104	 
(۱) الْحَمْدُ لِلَّه‌ِ الْأَوَّلِ بِلَا أَوَّلٍ کَانَ قَبْلَه‌ُ، وَ الْآخِرِ بِلَا آخِرٍ یَکُونُ بَعْدَه‌ُ 
(۲) الَّذِي قَصُرَتْ عَنْ رُؤْیَتِه‌ِ أَبْصَارُ النَّاظِرِینَ، وَ عَجَزَتْ عَنْ نَعْتِه‌ِ أَوْهَامُ الْوَاصِفِینَ. 
(۳) ابْتَدَعَ بِقُدْرَتِه‌ِ الْخَلْقَ ابْتِدَاعاً، وَ اخْتَرَعَهُمْ عَلَی مَشِیَّتِه‌ِ اخْتِرَاعاً. 
(۴) ثُمَّ سَلَکَ بِهِمْ طَرِیقَ إِرَادَتِه‌ِ، وَ بَعَثَهُمْ فِي سَبِیلِ مَحَبَّتِه‌ِ، لَا یَمْلِکُونَ تَأْخِیراً عَمَّا قَدَّمَهُمْ إِلَیْه‌ِ، وَ لَا یَسْتَطِیعُونَ تَقَدُّماً إِلَی مَا أَخَّرَهُمْ عَنْه‌ُ. 
(۵) وَ جَعَلَ لِکُلِّ رُوحٍ مِنْهُمْ قُوتاً مَعْلُوماً مَقْسُوماً مِنْ رِزْقِه‌ِ، لَا یَنْقُصُ مَنْ زَادَه‌ُ نَاقِصٌ، وَ لَا یَزِیدُ مَنْ نَقَصَ مِنْهُمْ زَائِدٌ. 
(۶) ثُمَّ ضَرَبَ لَه‌ُ فِي الْحَیَاةِ أَجَلًا مَوْقُوتاً، وَ نَصَبَ لَه‌ُ أَمَداً مَحْدُوداً، یَتَخَطَّی إِلَیْه‌ِ بِأَیَّامِ عُمُرِه‌ِ، وَ یَرْهَقُه‌ُ بِأَعْوَامِ دَهْرِه‌ِ، حَتَّی إِذَا بَلَغَ أَقْصَی أَثَرِه‌ِ، وَ اسْتَوْعَبَ حِسَابَ عُمُرِه‌ِ، قَبَضَه‌ُ إِلَی مَا نَدَبَه‌ُ إِلَیْه‌ِ مِنْ مَوْفُورِ ثَوَابِه‌ِ، أَوْ مَحْذُورِ عِقَابِه‌ِ، لِیَجْزِيَ الَّذِینَ أَسٰاؤُا بِمٰا عَمِلُوا وَ یَجْزِيَ الَّذِینَ أَحْسَنُوا بِالْحُسْنَی.  
(۷) عَدْلًا مِنْه‌ُ، تَقَدَّسَتْ أَسْمَاؤُه‌ُ، وَ تَظاهَرَتْ آلَاؤُه‌ُ، لٰا یُسْئَلُ عَمّٰا یَفْعَلُ وَ هُمْ یُسْئَلُونَ. 
(۸) وَ الْحَمْدُ لِلَّه‌ِ الَّذِي لَوْ حَبَسَ عَنْ عِبَادِه‌ِ مَعْرِفَةَ حَمْدِه‌ِ عَلَی مَا أَبْلَاهُمْ مِنْ مِنَنِه‌ِ الْمُتَتَابِعَةِ، وَ أَسْبَغَ عَلَیْهِمْ مِنْ نِعَمِه‌ِ الْمُتَظَاهِرَةِ، لَتَصَرَّفُوا فِي مِنَنِه‌ِ فَلَمْ یَحْمَدُوه‌ُ، وَ تَوَسَّعُوا فِي رِزْقِه‌ِ فَلَمْ یَشْکُرُوه‌ُ.  
(۹) وَ لَوْ کَانُوا کَذَلِکَ لَخَرَجُوا مِنْ حُدُودِ الْإِنْسَانِیَّةِ إِلَی حَدِّ الْبَهِیمِیَّةِ فَکَانُوا کَمَا وَصَفَ فِي مُحْکَمِ کِتَابِه‌ِ: «إِنْ هُمْ إِلّٰا کَالْأَنْعٰامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ سَبِیلًا.»
(۰۱) وَ الْحَمْدُ لِلَّه‌ِ عَلَی مَا عَرَّفَنَا مِنْ نَفْسِه‌ِ، وَ أَلْهَمَنَا مِنْ شُکْرِه‌ِ، وَ فَتَحَ لَنَا مِنْ أَبْوَابِ الْعِلْمِ بِرُبُوبِیَّتِه‌ِ، وَ دَلَّنَا عَلَیْه‌ِ مِنَ الْإِخْلَاصِ لَه‌ُ فِي تَوْحِیدِه‌ِ، وَ جَنَّبَنَا مِنَ الْإِلْحَادِ وَ الشَّکِّ فِي أَمْرِه‌ِ.  
(۱۱) حَمْداً نُعَمَّرُ بِه‌ِ فِیمَنْ حَمِدَه‌ُ مِنْ خَلْقِه‌ِ، وَ نَسْبِقُ بِه‌ِ مَنْ سَبَقَ إِلَی رِضَاه‌ُ وَ عَفْوِه‌ِ. 
(۲۱) حَمْداً یُضِيءُ لَنَا بِه‌ِ ظُلُمَاتِ الْبَرْزَخِ، وَ یُسَهِّلُ عَلَیْنَا بِه‌ِ سَبِیلَ الْمَبْعَثِ، وَ یُشَرِّفُ بِه‌ِ مَنَازِلَنَا عِنْدَ مَوَاقِفِ الْأَشْهَادِ، یَوْمَ تُجْزیٰ کُلُّ نَفْسٍ بِمٰا کَسَبَتْ وَ هُمْ لٰا یُظْلَمُونَ، یَوْمَ لٰا یُغْنِي مَوْلًی عَنْ مَوْلًی شَیْئاً وَ لٰا هُمْ یُنْصَرُونَ. 
(۳۱) حَمْداً یَرْتَفِعُ مِنَّا إِلَی أَعْلَی عِلِّیِّینَ فِي کِتَابٍ مَرْقُومٍ یَشْهَدُه‌ُ الْمُقَرَّبُونَ. 
(۴۱) حَمْداً تَقَرُّ بِه‌ِ عُیُونُنَا إِذَا بَرِقَتِ الْأَبْصَارُ، وَ تَبْیَضُّ بِه‌ِ وُجُوهُنَا إِذَا اسْوَدَّتِ الْأَبْشَارُ. 
(۵۱) حَمْداً نُعْتَقُ بِه‌ِ مِنْ أَلِیمِ نَارِ اللَّه‌ِ إِلَی کَرِیمِ جِوَارِ اللَّه‌ِ. 
(۶۱) حَمْداً نُزَاحِمُ بِه‌ِ مَلَائِکَتَه‌ُ الْمُقَرَّبِینَ، وَ نُضَامُّ بِه‌ِ أَنْبِیَاءَه‌ُ الْمُرْسَلِینَ فِي دَارِ الْمُقَامَةِ الَّتِي لَا تَزُولُ، وَ مَحَلِّ کَرَامَتِه‌ِ الَّتِي لَا تَحُولُ. 
(۷۱) وَ الْحَمْدُ لِلَّه‌ِ الَّذِي اخْتَارَ لَنَا مَحَاسِنَ الْخَلْقِ، وَ أَجْرَی عَلَیْنَا طَیِّبَاتِ الرِّزْقِ. 
(۸۱) وَ جَعَلَ لَنَا الْفَضِیلَةَ بِالْمَلَکَةِ عَلَی جَمِیعِ الْخَلْقِ، فَکُلُّ خَلِیقَتِه‌ِ مُنْقَادَةٌ لَنَا بِقُدْرَتِه‌ِ، وَ صَائِرَةٌ إِلَی طَاعَتِنَا بِعِزَّتِه‌ِ. 
(۹۱) وَ الْحَمْدُ لِلَّه‌ِ الَّذِي أَغْلَقَ عَنَّا بَابَ الْحَاجَةِ إِلَّا إِلَیْه‌ِ، فَکَیْفَ نُطِیقُ حَمْدَه‌ُ أَمْ مَتَی نُؤَدِّي شُکْرَه‌ُ! لَا، مَتَی. 
(۰۲) وَ الْحَمْدُ لِلَّه‌ِ الَّذِي رَکَّبَ فِینَا آلَاتِ الْبَسْطِ، وَ جَعَلَ لَنَا أَدَوَاتِ الْقَبْضِ، وَ مَتَّعَنَا بِأَرْوَاحِ الْحَیَاةِ، وَ أَثْبَتَ فِینَا جَوَارِحَ الْأَعْمَالِ، وَ غَذَّانَا بِطَیِّبَاتِ الرِّزْقِ، وَ أَغْنَانَا بِفَضْلِه‌ِ، وَ أَقْنَانَا بِمَنِّه‌ِ.  
(۱۲) ثُمَّ أَمَرَنَا لِیَخْتَبِرَ طَاعَتَنَا، وَ نَهَانَا لِیَبْتَلِيَ شُکْرَنَا، فَخَالَفْنَا عَنْ طَرِیقِ أَمْرِه‌ِ، وَ رَکِبْنَا مُتُونَ زَجْرِه‌ِ، فَلَمْ یَبْتَدِرْنَا بِعُقُوبَتِه‌ِ، وَ لَمْ یُعَاجِلْنَا بِنِقْمَتِه‌ِ، بَلْ تَأَنَّانَا بِرَحْمَتِه‌ِ تَکَرُّماً، وَ انْتَظَرَ مُرَاجَعَتَنَا بِرَأْفَتِه‌ِ حِلْماً.  
(۲۲) وَ الْحَمْدُ لِلَّه‌ِ الَّذِي دَلَّنَا عَلَی التَّوْبَةِ الَّتِي لَمْ نُفِدْهَا إِلَّا مِنْ فَضْلِه‌ِ، فَلَوْ لَمْ نَعْتَدِدْ مِنْ فَضْلِه‌ِ إِلَّا بِهَا لَقَدْ حَسُنَ بَلَاؤُه‌ُ عِنْدَنَا، وَ جَلَّ إِحْسَانُه‌ُ إِلَیْنَا وَ جَسُمَ فَضْلُه‌ُ عَلَیْنَا 
(۳۲) فَمَا هَکَذَا کَانَتْ سُنَّتُه‌ُ فِي التَّوْبَةِ لِمَنْ کَانَ قَبْلَنَا، لَقَدْ وَضَعَ عَنَّا مَا لَا طَاقَةَ لَنَا بِه‌ِ، وَ لَمْ یُکَلِّفْنَا إِلَّا وُسْعاً، وَ لَمْ یُجَشِّمْنَا إِلَّا یُسْراً، وَ لَمْ یَدَعْ لِأَحَدٍ مِنَّا حُجَّةً وَ لَا عُذْراً.  
(۴۲) فَالْهَالِکُ مِنَّا مَنْ هَلَکَ عَلَیْه‌ِ، وَ السَّعِیدُ مِنَّا مَنْ رَغِبَ إِلَیْه‌ِ 
(۵۲) وَ الْحَمْدُ لِلَّه‌ِ بِکُلِّ مَا حَمِدَه‌ُ بِه‌ِ أَدْنَی مَلَائِکَتِه‌ِ إِلَیْه‌ِ وَ أَکْرَمُ خَلِیقَتِه‌ِ عَلَیْه‌ِ وَ أَرْضَی حَامِدِیه‌ِ لَدَیْه‌ِ 
(۶۲) حَمْداً یَفْضُلُ سَائِرَ الْحَمْدِ کَفَضْلِ رَبِّنَا عَلَی جَمِیعِ خَلْقِه‌ِ. 
(۷۲) ثُمَّ لَه‌ُ الْحَمْدُ مَکَانَ کُلِّ نِعْمَةٍ لَه‌ُ عَلَیْنَا وَ عَلَی جَمِیعِ عِبَادِه‌ِ الْمَاضِینَ وَ الْبَاقِینَ عَدَدَ مَا أَحَاطَ بِه‌ِ عِلْمُه‌ُ مِنْ جَمِیعِ الْأَشْیَاءِ، وَ مَکَانَ کُلِّ وَاحِدَةٍ مِنْهَا عَدَدُهَا أَضْعَافاً مُضَاعَفَةً أَبَداً سَرْمَداً إِلَی یَوْمِ الْقِیَامَةِ. 
(۸۲) حَمْداً لَا مُنْتَهَی لِحَدِّه‌ِ، وَ لَا حِسَابَ لِعَدَدِه‌ِ، وَ لَا مَبْلَغَ لِغَایَتِه‌ِ، وَ لَا انْقِطَاعَ لِأَمَدِه‌ِ 
(۹۲) حَمْداً یَکُونُ وُصْلَةً إِلَی طَاعَتِه‌ِ وَ عَفْوِه‌ِ، وَ سَبَباً إِلَی رِضْوَانِه‌ِ، وَ ذَرِیعَةً إِلَی مَغْفِرَتِه‌ِ، وَ طَرِیقاً إِلَی جَنَّتِه‌ِ، وَ خَفِیراً مِنْ نَقِمَتِه‌ِ، وَ أَمْناً مِنْ غَضَبِه‌ِ، وَ ظَهِیراً عَلَی طَاعَتِه‌ِ، وَ حَاجِزاً عَنْ مَعْصِیَتِه‌ِ، وَ عَوْناً عَلَی تَأْدِیَةِ حَقِّه‌ِ وَ وَظَائِفِه‌ِ. (۰۳) حَمْداً نَسْعَدُ بِه‌ِ فِي السُّعَدَاءِ مِنْ أَوْلِیَائِه‌ِ، وَ نَصِیرُ بِه‌ِ فِي نَظْمِ الشُّهَدَاءِ بِسُیُوفِ أَعْدَائِه‌ِ، إِنَّه‌ُ وَلِيٌّ حَمِیدٌ 
********************
105	 
(۱) وَ الْحَمْدُ لِلَّه‌ِ الَّذِي مَنَّ عَلیْنَا بِمُحَمَّدٍ نَبِیِّه‌ِ- صَلَّی اللَّه‌ُ عَلَیْه‌ِ وَ آلِه‌ِ دُونَ الْأُمَمِ الْمَاضِیَةِ وَ الْقُرُونِ السَّالِفَةِ، بِقُدْرَتِه‌ِ الَّتِي لَا تَعْجِزُ عَنْ شَيْءٍ وَ إِنْ عَظُمَ، وَ لَا یَفُوتُهَا شَيْءٌ وَ إِنْ لَطُفَ. 
(۲) فَخَتَمَ بِنَا عَلَی جَمِیعِ مَنْ ذَرَأَ، وَ جَعَلَنَا شُهَدَاءَ عَلَی مَنْ جَحَدَ، وَ کَثَّرَنَا بِمَنِّه‌ِ عَلَی مَنْ قَلَّ.  
(۳) اللَّهُمَّ فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ أَمِینِکَ عَلَی وَحْیِکَ، وَ نَجِیبِکَ مِنْ خَلْقِکَ، وَ صَفِیِّکَ مِنْ عِبَادِکَ، إِمَامِ الرَّحْمَةِ، وَ قَائِدِ الْخَیْرِ، وَ مِفْتَاحِ الْبَرَکَةِ. 
(۴) کَمَا نَصَبَ لِأَمْرِکَ نَفْسَه‌ُ 
(۵) وَ عَرَّضَ فِیکَ لِلْمَکْرُوه‌ِ بَدَنَه‌ُ 
(۶) وَ کَاشَفَ فِي الدُّعَاءِ إِلَیْکَ حَامَّتَه‌ُ 
(۷) وَ حَارَبَ فِي رِضَاکَ أُسْرَتَه‌ُ 
(۸) وَ قَطَعَ فِي إِحْیَاءِ دِینِکَ رَحِمَه‌ُ. 
(۹) وَ أَقْصَی الْأَدْنَیْنَ عَلَی جُحُودِهِمْ
(۰۱) وَ قَرَّبَ الْأَقْصَیْنَ عَلَی اسْتِجَابَتِهِمْ لَکَ. 
(۱۱) وَ وَالَی فِیکَ الْأَبْعَدِینَ 
(۲۱) وَ عَادَی فِیکَ الْأَقْرَبِینَ 
(۳۱) و أَدْأَبَ نَفْسَه‌ُ فِي تَبْلِیغِ رِسَالَتِکَ 
(۴۱) وَ أَتْعَبَهَا بِالدُّعَاءِ إِلَی مِلَّتِکَ. 
(۵۱) وَ شَغَلَهَا بِالنُّصْحِ لِأَهْلِ دَعْوَتِکَ 
(۶۱) وَ هَاجَرَ إِلَی بِلَادِ الْغُربَةِ، وَ مَحَلِّ النَّأْيِ عَنْ مَوْطِنِ رَحْلِه‌ِ، وَ مَوْضِعِ رِجْلِه‌ِ، وَ مَسْقَطِ رَأْسِه‌ِ، وَ مَأْنَسِ نَفْسِه‌ِ، إِرَادَةً مِنْه‌ُ لِإِعْزَازِ دِینِکَ، وَ اسْتِنْصَاراً عَلَی أَهْلِ الْکُفْرِ بِکَ. 
(۷۱) حَتَّی اسْتَتَبَّ لَه‌ُ مَا حَاوَلَ فِي أَعْدَائِکَ 
(۸۱) وَ اسْتَتَمَّ لَه‌ُ مَا دَبَّرَ فِي أَوْلِیَائِکَ.  
(۹۱) فَنَهَدَ إِلَیْهِمْ مُسْتَفْتِحاً بِعَوْنِکَ، وَ مُتَقَوِّیاً عَلَی ضَعْفِه‌ِ بِنَصْرِکَ 
(۰۲) فَغَزَاهُمْ فِي عُقْرِ دِیَارِهِمْ. 
(۱۲) وَ هَجَمَ عَلَیْهِمْ فِي بُحْبُوحَةِ قَرَارِهِمْ 
(۲۲) حَتَّی ظَهَرَ أَمْرُکَ، وَ عَلَتْ کَلِمَتُکَ، وَ لَوْ کَرِه‌َ الْمُشْرِکُونَ. 
(۳۲) اللَّهُمَّ فَارْفَعْه‌ُ بِمَا کَدَحَ فِیکَ إِلَی الدَّرَجَةِ الْعُلْیَا مِنْ جَنَّتِکَ 
(۴۲) حَتَّی لَا یُسَاوَی فِي مَنْزِلَةٍ، وَ لَا یُکَافَأَ فِي مَرْتَبَةٍ، وَ لَا یُوَازِیَه‌ُ لَدَیْکَ مَلَکٌ مُقَرَّبٌ، وَ لَا نَبِيٌّ مُرْسَلٌ. 
(۵۲) وَ عَرِّفْه‌ُ فِي أَهْلِه‌ِ الطَّاهِرِینَ وَ أُمَّتِه‌ِ الْمُؤْمِنِینَ مِنْ حُسْنِ الشَّفَاعَةِ أَجَلَّ مَا وَعَدْتَه‌ُ 
(۶۲) یَا نَافِذَ الْعِدَةِ، یَا وَافِيَ الْقَوْلِ، یَا مُبَدِّلَ السَّیِّئَاتِ بِأَضْعَافِهَا مِنَ الْحَسَنَاتِ إِنَّکَ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِیمِ. 
********************
106	 
(۱) اللَّهُمَّ وَ حَمَلَةُ عَرْشِکَ الَّذِینَ لٰا یَفْتُرُونَ مِنْ تَسْبِیحِکَ، وَ لٰا یَسْأَمُونَ مِنْ تَقْدِیسِکَ، وَ لٰا یَسْتَحْسِرُونَ مِنْ عِبَادَتِکَ، وَ لَا یُؤْثِرُونَ التَّقْصِیرَ عَلَی الْجِدِّ فِي أَمْرِکَ، وَ لَا یَغْفُلُونَ عَنِ الْوَلَه‌ِ إِلَیْکَ 
(۲) وَ إِسْرَافِیلُ صَاحِبُ الصُّورِ، الشَّاخِصُ الَّذِي یَنْتَظِرُ مِنْکَ الْإِذْنَ، وَ حُلُولَ الْأَمْرِ، فَیُنَبِّه‌ُ بِالنَّفْخَةِ صَرْعَی رَهَائِنِ الْقُبُورِ. 
(۳) وَ مِیکَائِیلُ ذُو الْجَاه‌ِ عِنْدَکَ، وَ الْمَکَانِ الرَّفِیعِ مِنْ طَاعَتِکَ. 
(۴) وَ جِبْرِیلُ الْأَمِینُ عَلَی وَحْیِکَ، الْمُطَاعُ فِي أَهْلِ سَمَاوَاتِکَ، الْمَکِینُ لَدَیْکَ، الْمُقَرَّبُ عِنْدَکَ  
(۵) وَ الرُّوحُ الَّذِي هُوَ عَلَی مَلَائِکَةِ الْحُجُبِ. 
(۶) وَ الرُّوحُ الَّذِي هُوَ مِنْ أَمْرِکَ، فَصَلِّ عَلَیْهِمْ، وَ عَلَی الْمَلَائِکَةِ الَّذِینَ مِنْ دُونِهِمْ: مِنْ سُکَّانِ سَمَاوَاتِکَ، وَ أَهْلِ الْأَمَانَةِ عَلَی رِسَالاتِکَ 
(۷) وَ الَّذِینَ لَا تَدْخُلُهُمْ سَأْمَةٌ مِنْ دُءُوبٍ، وَ لَا إِعْیَاءٌ مِنْ لُغُوبٍ وَ لَا فُتُورٌ، وَ لَا تَشْغَلُهُمْ عَنْ تَسْبِیحِکَ الشَّهَوَاتُ، وَ لَا یَقْطَعُهُمْ عَنْ تَعْظِیمِکَ سَهْوُ الْغَفَلَاتِ. 
(۸) الْخُشَّعُ الْأَبْصَارِ فَلَا یَرُومُونَ النَّظَرَ إِلَیْکَ، النَّوَاکِسُ الْأَذْقَانِ، الَّذِینَ قَدْ طَالَتْ رَغْبَتُهُمْ فِیمَا لَدَیْکَ، الْمُسْتَهْتَرُونَ بِذِکْرِ آلَائِکَ، وَ الْمُتَوَاضِعُونَ دُونَ عَظَمَتِکَ وَ جَلَالِ کِبْرِیَائِکَ 
(۹) وَ الَّذِینَ یَقُولُونَ إِذَا نَظَرُوا إِلَی جَهَنَّمَ تَزْفِرُ عَلَی أَهْلِ مَعْصِیَتِکَ: 
(سُبْحَانَکَ مَا عَبَدْنَاکَ حَقَّ عِبَادَتِکَ. (۰۱ فَصَلِّ عَلَیْهِمْ وَ عَلَی الرَّوْحَانِیِّینَ مِنْ مَلَائِکَتِکَ، وَ أَهْلِ الزُّلْفَةِ عِنْدَکَ، وَ حُمَّالِ الْغَیْبِ إِلَی رُسُلِکَ، وَ الْمُؤْتَمَنِینَ عَلَی وَحْیِکَ 
(۱۱) وَ قَبَائِلِ الْمَلَائِکَةِ الَّذِینَ اخْتَصَصْتَهُمْ لِنَفْسِکَ، وَ أَغْنَیْتَهُمْ عَنِ الطَّعَامِ وَ الشَّرَابِ بِتَقْدِیسِکَ، وَ أَسْکَنْتَهُمْ بُطُونَ أَطْبَاقِ سَمَاوَاتِکَ. 
(۲۱) وَ الَّذِینَ عَلَی أَرْجَائِهَا إِذَا نَزَلَ الْأَمْرُ بِتَمَامِ وَعْدِکَ 
(۳۱) وَ خُزَّانِ الْمَطَرِ وَ زَوَاجِرِ السَّحَابِ 
(۴۱) وَ الَّذِي بِصَوْتِ زَجْرِه‌ِ یُسْمَعُ زَجَلُ الرُّعُودِ، وَ إِذَا سَبَحَتْ بِه‌ِ حَفِیفَةُ السَّحَابِ الْتَمَعَتْ صَوَاعِقُ الْبُرُوقِ. 
(۵۱) وَ مُشَیِّعِي الثَّلْجِ وَ الْبَرَدِ، وَ الْهَابِطِینَ مَعَ قَطْرِ الْمَطَرِ إِذَا نَزَلَ، وَ الْقُوَّامِ عَلَی خَزَائِنِ الرِّیَاحِ، وَ الْمُوَکَّلِینَ بِالْجِبَالِ فَلَا تَزُولُ 
(۶۱) وَ الَّذِینَ عَرَّفْتَهُمْ مَثَاقِیلَ الْمِیَاه‌ِ، وَ کَیْلَ مَا تَحْوِیه‌ِ لَوَاعِجُ الْأَمْطَارِ وَ عَوَالِجُهَا 
(۷۱) وَ رُسُلِکَ مِنَ الْمَلَائِکَةِ إِلَی أَهْلِ الْأَرْضِ بِمَکْرُوه‌ِ مَا یَنْزِلُ مِنَ الْبَلَاءِ وَ مَحْبُوبِ الرَّخَاءِ  
(۸۱) وَ السَّفَرَةِ الْکِرَامِ الْبَرَرَةِ، وَ الْحَفَظَةِ الْکِرَامِ الْکَاتِبِینَ، وَ مَلَکِ الْمَوْتِ وَ أَعْوَانِه‌ِ، وَ مُنْکَرٍ وَ نَکِیرٍ، وَ رُومَانَ فَتَّانِ الْقُبُورِ، وَ الطَّائِفِینَ بِالْبَیْتِ الْمَعْمُورِ، وَ مَالِکٍ، وَ الْخَزَنَةِ، وَ رِضْوَانَ، وَ سَدَنَةِ الْجِنَانِ.  
(۹۱) وَ الَّذِینَ لٰا یَعْصُونَ اللّٰه‌َ مٰا أَمَرَهُمْ،   وَ یَفْعَلُونَ مٰا یُؤْمَرُونَ
(۰۲) وَ الَّذِینَ یَقُولُونَ: سَلٰامٌ عَلَیْکُمْ بِمٰا صَبَرْتُمْ فَنِعْمَ عُقْبَی الدّٰارِ 
(۱۲) وَ الزَّبَانِیَةِ الَّذِینَ إِذَا قِیلَ لَهُمْ: خُذُوه‌ُ فَغُلُّوه‌ُ ثُمَّ الْجَحِیمَ صَلُّوه‌ُ ابْتَدَرُوه‌ُ سِرَاعاً، وَ لَمْ یُنْظِرُوه‌ُ. 
(۲۲) وَ مَنْ أَوْهَمْنَا ذِکْرَه‌ُ، وَ لَمْ نَعْلَمْ مَکَانَه‌ُ مِنْکَ، و بِأَيِّ أَمْرٍ وَکَّلْتَه‌ُ. 
(۳۲) وَ سُکَّانِ الْهَوَاءِ وَ الْأَرْضِ وَ الْمَاءِ وَ مَنْ مِنْهُمْ عَلَی الْخَلْقِ 
(۴۲) فَصَلِّ عَلَیْهِمْ یَومَ یَأْتِي کُلُّ نَفْسٍ مَعَهٰا سٰائِقٌ وَ شَهِیدٌ 
(۵۲) وَ صَلِّ عَلَیْهِمْ صَلَاةً تَزِیدُهُمْ کَرَامَةً عَلَی کَرَامَتِهِمْ وَ طَهَارَةً عَلَی طَهَارَتِهِمْ 
(۶۲) اللَّهُمَّ وَ إِذَا صَلَّیْتَ عَلَی مَلَائِکَتِکَ وَ رُسُلِکَ وَ بَلَّغْتَهُمْ صَلَاتَنَا عَلَیْهِمْ فَصَلِّ عَلَیْنَا بِمَا فَتَحْتَ لَنَا مِنْ حُسْنِ الْقَوْلِ فِیهِمْ، إِنَّکَ جَوَادٌ کَرِیمٌ. 
********************
107	 
(۱) اللَّهُمَّ وَ أَتْبَاعُ الرُّسُلِ وَ مُصَدِّقُوهُمْ مِنْ أَهْلِ الْأَرْضِ بِالْغَیْبِ عِنْدَ مُعَارَضَةِ الْمُعَانِدِینَ لَهُمْ بِالتَّکْذِیبِ وَ الِاشْتِیَاقِ إِلَی الْمُرْسَلِینَ بِحَقَائِقِ الْإِیمَانِ  
(۲) فِي کُلِّ دَهْرٍ وَ زَمَانٍ أَرْسَلْتَ فِیه‌ِ رَسُولًا وَ أَقَمْتَ لِأَهْلِه‌ِ دَلِیلًا مِنْ لَدُنْ آدَمَ إِلَی مُحَمَّدٍ- صَلَّی اللَّه‌ُ عَلَیْه‌ِ وَ آلِه‌ِ- مِنْ أَئِمَّةِ الْهُدَی، وَ قَادَةِ أَهْلِ التُّقَی، عَلَی جَمِیعِهِمُ السَّلَامُ، فَاذْکُرْهُمْ مِنْکَ بِمَغْفِرَةٍ وَ رِضْوَانٍ.  
(۳) اللَّهُمَّ وَ أَصْحَابُ مُحَمَّدٍ خَاصَّةً الَّذِینَ أَحْسَنُوا الصَّحَابَةَ وَ الَّذِینَ أَبْلَوُا الْبَلَاءَ الْحَسَنَ فِي نَصْرِه‌ِ، وَ کَانَفُوه‌ُ، وَ أَسْرَعُوا إِلَی وِفَادَتِه‌ِ، وَ سَابَقُوا إِلَی دَعْوَتِه‌ِ، وَ اسْتَجَابُوا لَه‌ُ حَیْثُ أَسْمَعَهُمْ حُجَّةَ رِسَالاتِه‌ِ.  
(۴) وَ فَارَقُوا الْأَزْوَاجَ وَ الْأَوْلَادَ فِي إِظْهَارِ کَلِمَتِه‌ِ، وَ قَاتَلُوا الْآبَاءَ وَ الْأَبْنَاءَ فِي تَثْبِیتِ نُبُوَّتِه‌ِ، وَ انْتَصَرُوا بِه‌ِ. 
(۵) وَ مَنْ کَانُوا مُنْطَوِینَ عَلَی مَحَبَّتِه‌ِ یَرْجُونَ تِجٰارَةً لَنْ تَبُورَ فِي مَوَدَّتِه‌ِ. 
(۶) وَ الَّذِینَ هَجَرَتْهُمْ الْعَشَائِرُ إِذْ تَعَلَّقُوا بِعُرْوَتِه‌ِ، وَ انْتَفَتْ مِنْهُمُ الْقَرَابَاتُ إِذْ سَکَنُوا فِي ظِلِّ قَرَابَتِه‌ِ. 
(۷) فَلَا تَنْسَ لَهُمُ اللَّهُمَّ مَا تَرَکُوا لَکَ وَ فِیکَ، وَ أَرْضِهِمْ مِنْ رِضْوَانِکَ، وَ بِمَا حَاشُوا الْخَلْقَ عَلَیْکَ، وَ کَانُوا مَعَ رَسُولِکَ دُعَاةً لَکَ إِلَیْکَ. 
(۸) وَ اشْکُرْهُمْ عَلَی هَجْرِهِمْ فِیکَ دِیَارَ قَوْمِهِمْ، وَ خُرُوجِهِمْ مِنْ سَعَةِ الْمَعَاشِ إِلَی ضِیقِه‌ِ، وَ مَنْ کَثَّرْتَ فِي إِعْزَازِ دِینِکَ مِنْ مَظْلُومِهِمْ. 
(۹) اللَّهُمَّ وَ أَوْصِلْ إِلَی التَّابِعِینَ لَهُمْ بِإِحْسَانٍ، الَّذِینَ یَقُولُونَ: رَبَّنَا اغْفِرْ لَنٰا وَ لِإِخْوٰانِنَا الَّذِینَ سَبَقُونٰا بِالْإِیمٰانِ خَیْرَ جَزَائِکَ.
(۰۱) الَّذِینَ قَصَدُوا سَمْتَهُمْ، وَ تَحَرَّوْا وِجْهَتَهُمْ، وَ مَضَوْا عَلَی شَاکِلَتِهِمْ.
(۱۱) لَمْ یَثْنِهِمْ رَیْبٌ فِي بَصِیرَتِهِمْ، وَ لَمْ یَخْتَلِجْهُمْ شَکٌّ فِي قَفْوِ آثَارِهِمْ، وَ الِائْتِمَامِ بِهِدَایَةِ مَنَارِهِمْ. 
(۲۱) مُکَانِفِینَ وَ مُوَازِرِینَ لَهُمْ، یَدِینُونَ بِدِینِهِمْ، وَ یَهْتَدُونَ بِهَدْیِهِمْ، یَتَّفِقُونَ عَلَیْهِمْ، وَ لَا یَتَّهِمُونَهُمْ فِیمَا أَدَّوْا إِلَیْهِمْ.  
(۳۱) اللَّهُمَّ وَ صَلِّ عَلَی التَّابِعِینَ مِنْ یَوْمِنَا هَذَا إِلَی یَوْمِ الدِّینِ وَ عَلَی أَزْوَاجِهِمْ وَ عَلَی ذُرِّیَّاتِهِمْ وَ عَلَی مَنْ أَطَاعَکَ مِنْهُمْ. 
(۴۱) صَلَاةً تَعْصِمُهُمْ بِهَا مِنْ مَعْصِیَتِکَ، وَ تَفْسَحُ لَهُمْ فِي رِیَاضِ جَنَّتِکَ، وَ تَمْنَعُهُمْ بِهَا مِنْ کَیْدِ الشَّیْطَانِ، وَ تُعِینُهُمْ بِهَا عَلَی مَا اسْتَعَانُوکَ عَلَیْه‌ِ مِنْ بِرٍّ، وَ تَقِیهِمْ طَوَارِقَ اللَّیْلِ وَ النَّهَارِ إِلَّا طَارِقاً یَطْرُقُ بِخَیْرٍ. 
(۵۱) وَ تَبْعَثُهُمْ بِهَا عَلَی اعْتِقَادِ حُسْنِ الرَّجَاءِ لَکَ، وَ الطَّمَعِ فِیمَا عِنْدَکَ وَ تَرْکِ التُّهَمَةِ فِیمَا تَحْوِیه‌ِ أَیْدِي الْعِبَادِ 
(۶۱) لِتَرُدَّهُمْ إِلَی الرَّغْبَةِ إِلَیْکَ وَ الرَّهْبَةِ مِنْکَ، وَ تُزَهِّدَهُمْ فِي سَعَةِ الْعَاجِلِ، وَ تُحَبِّبَ إِلَیْهِمُ الْعَمَلَ لِلْآجِلِ، وَ الِاسْتِعْدَادَ لِمَا بَعْدَ الْمَوْتِ 
(۷۱) وَ تُهَوِّنَ عَلَیْهِمْ کُلَّ کَرْبٍ یَحِلُّ بِهِمْ یَوْمَ خُرُوجِ الْأَنْفُسِ مِنْ أَبْدَانِهَا 
(۸۱) وَ تُعَافِیَهُمْ مِمَّا تَقَعُ بِه‌ِ الْفِتْنَةُ مِنْ مَحْذُورَاتِهَا، وَ کَبَّةِ النَّارِ وَ طُولِ الْخُلُودِ فِیهَا 
(۹۱) وَ تُصَیِّرَهُمْ إِلَی أَمْنٍ مِنْ مَقِیلِ الْمُتَّقِینَ. 
********************
108	 
(۱) یَا مَنْ لَا تَنْقَضِي عَجَائِبُ عَظَمَتِه‌ِ، صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ احْجُبْنَا عَنِ الْإِلْحَادِ فِي عَظَمَتِکَ 
(۲) وَ یَا مَنْ لَا تَنْتَهِي مُدَّةُ مُلْکِه‌ِ، صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَعْتِقْ رِقَابَنَا مِنْ نَقِمَتِکَ. 
(۳) وَ یَا مَنْ لَا تَفْنَی خَزَائِنُ رَحْمَتِه‌ِ، صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ وَ اجْعَلْ لَنَا نَصِیباً فِي رَحْمَتِکَ.  
(۴) وَ یَا مَنْ تَنْقَطِعُ دُونَ رُؤْیَتِه‌ِ الْأَبْصَارُ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَدْنِنَا إِلَی قُرْبِکَ 
(۵) وَ یَا مَنْ تَصْغُرُ عِنْدَ خَطَرِه‌ِ الْأَخْطَارُ، صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ کَرِّمْنَا عَلَیْکَ. 
(۶) وَ یَا مَنْ تَظْهَرُ عِنْدَه‌ُ بَوَاطِنُ الْأَخْبَارِ، صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ لَا تَفْضَحْنَا لَدَیْکَ. 
(۷) اللَّهُمَّ أَغْنِنَا عَنْ هِبَةِ الْوَهَّابِینَ بِهِبَتِکَ، وَ اکْفِنَا وَحْشَةَ الْقَاطِعِینَ بِصِلَتِکَ حَتَّی لَا نَرْغَبَ إِلَی أَحَدٍ مَعَ بَذْلِکَ، وَ لَا نَسْتَوْحِشَ مِنْ أَحَدٍ مَعَ فَضْلِکَ. 
(۸) اللَّهُمَّ فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ کِدْ لَنَا وَ لَا تَکِدْ عَلَیْنَا، وَ امْکُرْ لَنَا وَ لَا تَمْکُرْ بِنَا، وَ أَدِلْ لَنَا وَ لَا تُدِلْ مِنَّا. 
(۹) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ قِنَا مِنْکَ، وَ احْفَظْنَا بِکَ، وَ اهْدِنَا إِلَیْکَ، وَ لَا تُبَاعِدْنَا عَنْکَ إِنَّ مَنْ تَقِه‌ِ یَسْلَمْ وَ مَنْ تَهْدِه‌ِ یَعْلَمْ، وَ مَنْ تُقَرِّبْه‌ُ إِلَیْکَ یَغْنَمْ. 
(۰۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اکْفِنَا حَدَّ نَوَائِبِ الزَّمَانِ، وَ شَرَّ مَصَایِدِ الشَّیْطَانِ، وَ مَرَارَةَ صَوْلَةِ السُّلْطَانِ. 
(۱۱) اللَّهُمَّ إِنَّمَا یَکْتَفِي الْمُکْتَفُونَ بِفَضْلِ قُوَّتِکَ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اکْفِنَا، وَ إِنَّمَا یُعْطِي الْمُعْطُونَ مِنْ فَضْلِ جِدَتِکَ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَعْطِنَا، وَ إِنَّمَا یَهْتَدِي الْمُهْتَدُونَ بِنُورِ وَجْهِکَ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اهْدِنَا. 
(۲۱) اللَّهُمَّ إِنَّکَ مَنْ وَالَیْتَ لَمْ یَضْرُرْه‌ُ خِذْلَانُ الْخَاذِلِینَ، وَ مَنْ أَعْطَیْتَ لَمْ یَنْقُصْه‌ُ مَنْعُ الْمَانِعِینَ، وَ مَنْ هَدَیْتَ لَمْ یُغْوِه‌ِ إِضْلَالُ الْمُضِلِّینَ 
(۳۱) فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ امْنَعْنَا بِعِزِّکَ مِنْ عِبَادِکَ، وَ أَغْنِنَا عَنْ غَیْرِکَ بِإِرْفَادِکَ، وَ اسْلُکْ بِنَا سَبِیلَ الْحَقِّ بِإِرْشَادِکَ.  
(۴۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اجْعَلْ سَلَامَةَ قُلُوبِنَا فِي ذِکْرِ عَظَمَتِکَ، وَ فَرَاغَ أَبْدَانِنَا فِي شُکْرِ نِعْمَتِکَ، وَ انْطِلَاقَ أَلْسِنَتِنَا فِي وَصْفِ مِنَّتِکَ.  
(۵۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اجْعَلْنَا مِنْ دُعَاتِکَ الدَّاعِینَ إِلَیْکَ، وَ هُدَاتِکَ الدَّالِّینَ عَلَیْکَ، وَ مِنْ خَاصَّتِکَ الْخَاصِّینَ لَدَیْکَ، یَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِینَ. 
********************
109	 
(۱) الْحَمْدُ لِلَّه‌ِ الَّذِي خَلَقَ اللَّیْلَ وَ النَّهَارَ بِقُوَّتِه‌ِ 
(۲) وَ مَیَّزَ بَیْنَهُمَا بِقُدْرَتِه‌ِ 
(۳) وَ جَعَلَ لِکُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا حَدّاً مَحْدُوداً، وَ أَمَداً مَمْدُوداً 
(۴) یُولِجُ کُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا فِي صَاحِبِه‌ِ، وَ یُولِجُ صَاحِبَه‌ُ فِیه‌ِ بِتَقْدِیرٍ مِنْه‌ُ لِلْعِبَادِ فِیمَا یَغْذُوهُمْ بِه‌ِ، وَ یُنْشِئُهُمْ عَلَیْه‌ِ 
(۵) فَخَلَقَ لَهُمُ اللَّیْلَ لِیَسْکُنُوا فِیه‌ِ مِنْ حَرَکَاتِ التَّعَبِ وَ نَهَضَاتِ النَّصَبِ، وَ جَعَلَه‌ُ لِبَاساً لِیَلْبَسُوا مِنْ رَاحَتِه‌ِ وَ مَنَامِه‌ِ، فَیَکُونَ ذَلِکَ لَهُمْ جَمَاماً وَ قُوَّةً، وَ لِیَنَالُوا بِه‌ِ لَذَّةً وَ شَهْوَةً 
(۶) وَ خَلَقَ لَهُمُ النَّهٰارَ مُبْصِراً لِیَبْتَغُوا فِیه‌ِ مِنْ فَضْلِه‌ِ، وَ لِیَتَسَبَّبُوا إِلَی رِزْقِه‌ِ، وَ یَسْرَحُوا فِي أَرْضِه‌ِ، طَلَباً لِمَا فِیه‌ِ نَیْلُ الْعَاجِلِ مِنْ دُنْیَاهُمْ، وَ دَرَکُ الْآجِلِ فِي أُخْرَاهُمْ 
(۷) بِکُلِّ ذَلِکَ یُصْلِحُ شَأْنَهُمْ، وَ یَبْلُو أَخْبَارَهُمْ، وَ یَنْظُرُ کَیْفَ هُمْ فِي أَوْقَاتِ طَاعَتِه‌ِ، وَ مَنَازِلِ فُرُوضِه‌ِ، وَ مَوَاقِعِ أَحْکَامِه‌ِ، لِیَجْزِيَ الَّذِینَ أَسٰاؤُا بِمٰا عَمِلُوا، وَ یَجْزِيَ الَّذِینَ أَحْسَنُوا بِالْحُسْنَی. 
(۸) اللَّهُمَّ فَلَکَ الْحَمْدُ عَلَی مَا فَلَقْتَ لَنَا مِنَ الْإِصْبَاحِ، وَ مَتَّعْتَنَا بِه‌ِ مِنْ ضَوْءِ النَّهَارِ، وَ بَصَّرْتَنَا مِنْ مَطَالِبِ الْأَقْوَاتِ، وَ وَقَیْتَنَا فِیه‌ِ مِنْ طَوَارِقِ الْآفَاتِ.  
(۹) أَصْبَحْنَا وَ أَصْبَحَتِ الْأَشْیَاءُ کُلُّهَا بِجُمْلَتِهَا لَکَ: سَمَاؤُهَا وَ أَرْضُهَا، وَ مَا بَثَثْتَ فِي کُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا، سَاکِنُه‌ُ وَ مُتَحَرِّکُه‌ُ، وَ مُقِیمُه‌ُ وَ شَاخِصُه‌ُ وَ مَا عَلَا فِي الْهَوَاءِ، وَ مَا کَنَّ تَحْتَ الثَّرَی
(۰۱) أَصْبَحْنَا فِي قَبْضَتِکَ یَحْوِینَا مُلْکُکَ وَ سُلْطَانُکَ، وَ تَضُمُّنَا مَشِیَّتُکَ، وَ نَتَصَرَّفُ عَنْ أَمْرِکَ، وَ نَتَقَلَّبُ فِي تَدْبِیرِکَ.
(۱۱) لَیْسَ لَنَا مِنَ الْأَمْرِ إِلَّا مَا قَضَیْتَ، وَ لَا مِنَ الْخَیْرِ إِلَّا مَا أَعْطَیْتَ. 
(۲۱) وَ هَذَا یَوْمٌ حَادِثٌ جَدِیدٌ، وَ هُوَ عَلَیْنَا شَاهِدٌ عَتِیدٌ، إِنْ أَحْسَنَّا وَدَّعَنَا بِحَمْدٍ، وَ إِنْ أَسَأْنَا فَارَقَنَا بِذَمٍّ. 
(۳۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ ارْزُقْنَا حُسْنَ مُصَاحَبَتِه‌ِ، وَ اعْصِمْنَا مِنْ سُوءِ مُفَارَقَتِه‌ِ بِارْتِکَابِ جَرِیرَةٍ، أَوِ اقْتِرَافِ صَغِیرَةٍ أَوْ کَبِیرَةٍ 
(۴۱) وَ أَجْزِلْ لَنَا فِیه‌ِ مِنَ الْحَسَنَاتِ، وَ أَخْلِنَا فِیه‌ِ مِنَ السَّیِّئَاتِ، وَ امْلَأْ لَنَا مَا بَیْنَ طَرَفَیْه‌ِ حَمْداً وَ شُکْراً وَ أَجْراً وَ ذُخْراً وَ فَضْلًا وَ إِحْسَاناً. 
(۵۱) اللَّهُمَّ یَسِّرْ عَلَی الْکِرَامِ الْکَاتِبِینَ مَئُونَتَنَا، وَ امْلَأْ لَنَا مِنْ حَسَنَاتِنَا صَحَائِفَنَا، وَ لَا تُخْزِنَا عِنْدَهُمْ بِسُوءِ أَعْمَالِنَا. 
(۶۱) اللَّهُمَّ اجْعَلْ لَنَا فِي کُلِّ سَاعَةٍ مِنْ سَاعَاتِه‌ِ حَظّاً مِنْ عِبَادِکَ، وَ نَصِیباً مِنْ شُکْرِکَ وَ شَاهِدَ صِدْقٍ مِنْ مَلَائِکَتِکَ. 
(۷۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ احْفَظْنَا مِنْ بَیْنِ أَیْدِینَا وَ مِنْ خَلْفِنَا وَ عَنْ أَیْمَانِنَا وَ عَنْ شَمَائِلِنَا وَ مِنْ جَمِیعِ نَوَاحِینَا، حِفْظاً عَاصِماً مِنْ مَعْصِیَتِکَ، هَادِیاً إِلَی طَاعَتِکَ، مُسْتَعْمِلًا لِمَحَبَّتِکَ.  
(۸۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ وَفِّقْنَا فِي یَوْمِنَا هَذَا وَ لَیْلَتِنَا هَذِه‌ِ وَ فِي جَمِیعِ أَیَّامِنَا لِاسْتِعْمَالِ الْخَیْرِ، وَ هِجْرَانِ الشَّرِّ، وَ شُکْرِ النِّعَمِ، وَ اتِّبَاعِ السُّنَنِ، وَ مُجَانَبَةِ الْبِدَعِ، وَ الْأَمْرِ بِالْمَعْرُوفِ، وَ النَّهْيِ عَنِ الْمُنْکَرِ، وَ حِیَاطَةِ الْإِسْلَامِ، وَ انْتِقَاصِ الْبَاطِلِ وَ إِذْلَالِه‌ِ، وَ نُصْرَةِ الْحَقِّ وَ إِعْزَازِه‌ِ، وَ إِرْشَادِ الضَّالِّ، وَ مُعَاوَنَةِ الضَّعِیفِ، وَ إِدْرَاکِ اللَّهِیفِ  
(۹۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اجْعَلْه‌ُ أَیْمَنَ یَوْمٍ عَهِدْنَاه‌ُ، وَ أَفْضَلَ صَاحِبٍ صَحِبْنَاه‌ُ، وَ خَیْرَ وَقْتٍ ظَلِلْنَا فِیه‌ِ 
(۰۲) وَ اجْعَلْنَا مِنْ أَرْضَی مَنْ مَرَّ عَلَیْه‌ِ اللَّیْلُ وَ النَّهَارُ مِنْ جُمْلَةِ خَلْقِکَ، أَشْکَرَهُمْ لِمَا أَوْلَیْتَ مِنْ نِعَمِکَ، وَ أَقْوَمَهُمْ بِمَا شَرَعْتَ مِنْ شرَائِعِکَ، وَ أَوْقَفَهُمْ عَمَّا حَذَّرْتَ مِنْ نَهْیِکَ. 
(۱۲) اللَّهُمَّ إِنِّي أُشْهِدُکَ وَ کَفَی بِکَ شَهِیداً، وَ أُشْهِدُ سَمَاءَکَ وَ أَرْضَکَ وَ مَنْ أَسْکَنْتَهُمَا مِنْ مَلائِکَتِکَ وَ سَائِرِ خَلْقِکَ فِي یَوْمِي هَذَا وَ سَاعَتِي هَذِه‌ِ وَ لَیْلَتِي هَذِه‌ِ وَ مُسْتَقَرِّي هَذَا، أَنِّي أَشْهَدُ أَنَّکَ أَنْتَ اللَّه‌ُ الَّذِي لَا إِلَه‌َ إِلَّا أَنْتَ، قَائِمٌ بِالْقِسْطِ، عَدْلٌ فِي الْحُکْمِ، رَءُوفٌ بِالْعِبَادِ، مَالِکُ الْمُلْکِ، رَحِیمٌ بِالْخَلْقِ. 
(۲۲) وَ أَنَّ مُحَمَّداً عَبْدُکَ وَ رَسُولُکَ و خِیَرَتُکَ مِنْ خَلْقِکَ، حَمَّلْتَه‌ُ رِسَالَتَکَ فَأَدَّاهَا، وَ أَمَرْتَه‌ُ بِالنُّصْحِ لِأُمَّتِه‌ِ فَنَصَحَ لَهَا 
(۳۲) اللَّهُمَّ فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، أَکْثَرَ مَا صَلَّیْتَ عَلَی أَحَدٍ مِنْ خَلْقِکَ، وَ آتِه‌ِ عَنَّا أَفْضَلَ مَا آتَیْتَ أَحَداً مِنْ عِبَادِکَ، وَ اجْزِه‌ِ عَنَّا أَفْضَلَ وَ أَکْرَمَ مَا جَزَیْتَ أَحَداً مِنْ أَنْبِیَائِکَ عَنْ أُمَّتِه‌ِ 
(۴۲) إِنَّکَ أَنْتَ الْمَنَّانُ بِالْجَسِیمِ، الْغَافِرُ لِلْعَظِیمِ، وَ أَنْتَ أَرْحَمُ مِنْ کُلِّ رَحِیمٍ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ الطَّیِّبِینَ الطَّاهِرِینَ الْأَخْیَارِ الْأَنْجَبِینَ. 
********************
110	 
(۱) یَا مَنْ تُحَلُّ بِه‌ِ عُقَدُ الْمَکَارِه‌ِ، وَ یَا مَنْ یَفْثَأُ بِه‌ِ حَدُّ الشَّدَائِدِ، وَ یَا مَنْ یُلْتَمَسُ مِنْه‌ُ الْمَخْرَجُ إِلَی رَوْحِ الْفَرَجِ.  
(۲) ذَلَّتْ لِقُدْرَتِکَ الصِّعَابُ، وَ تَسَبَّبَتْ بِلُطْفِکَ الْأَسْبَابُ، وَ جَرَی بِقُدرَتِکَ الْقَضَاءُ، وَ مَضَتْ عَلَی إِرَادَتِکَ الْأَشْیَاءُ. 
(۳) فَهِيَ بِمَشِیَّتِکَ دُونَ قَوْلِکَ مُؤْتَمِرَةٌ، وَ بِإِرَادَتِکَ دُونَ نَهْیِکَ مُنْزَجِرَةٌ.  
(۴) أَنْتَ الْمَدْعُوُّ لِلْمُهِمَّاتِ، وَ أَنْتَ الْمَفْزَعُ فِي الْمُلِمَّاتِ، لَا یَنْدَفِعُ مِنْهَا إِلَّا مَا دَفَعْتَ، وَ لَا یَنْکَشِفُ مِنْهَا إِلَّا مَا کَشَفْتَ 
(۵) وَ قَدْ نَزَلَ بِي یَا رَبِّ مَا قَدْ تَکَأَّدَنِي ثِقْلُه‌ُ، وَ أَلَمَّ بِي مَا قَدْ بَهَظَنِي حَمْلُه‌ُ.  
(۶) وَ بِقُدْرَتِکَ أَوْرَدْتَه‌ُ عَلَيَّ وَ بِسُلْطَانِکَ وَجَّهْتَه‌ُ إِلَيَّ. 
(۷) فَلَا مُصْدِرَ لِمَا أَوْرَدْتَ، وَ لَا صَارِفَ لِمَا وَجَّهْتَ، وَ لَا فَاتِحَ لِمَا أَغْلَقْتَ، وَ لَا مُغْلِقَ لِمَا فَتَحْتَ، وَ لَا مُیَسِّرَ لِمَا عَسَّرْتَ، وَ لَا نَاصِرَ لِمَنْ خَذَلْتَ. 
(۸) فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ افْتَحْ لِي یَا رَبِّ بَابَ الْفَرَجِ بِطَوْلِکَ، وَ اکْسِرْ عَنِّي سُلْطَانَ الْهَمِّ بِحَوْلِکَ، وَ أَنِلْنِي حُسْنَ النَّظَرِ فِیمَا شَکَوْتُ، وَ أَذِقْنِي حَلَاوَةَ الصُّنْعِ فِیمَا سَأَلْتُ، وَ هَبْ لِي مِنْ لَدُنْکَ رَحْمَةً وَ فَرَجاً هَنِیئاً، وَ اجْعَلْ لِي مِنْ عِنْدِکَ مَخْرَجاً وَحِیّاً.  
(۹) وَ لَا تَشْغَلْنِي بِالاهْتِمَامِ عَنْ تَعَاهُدِ فُرُوضِکَ، وَ اسْتِعْمَالِ سُنَّتِکَ. 
(۰۱) فَقَدْ ضِقْتُ لِمَا نَزَلَ بِي یَا رَبِّ ذَرْعاً، وَ امْتَلَأْتُ بِحَمْلِ مَا حَدَثَ عَلَيَّ هَمّاً، وَ أَنْتَ الْقَادِرُ عَلَی کَشْفِ مَا مُنِیتُ بِه‌ِ، وَ دَفْعِ مَا وَقَعْتُ فِیه‌ِ، فَافْعَلْ بِي ذَلِکَ وَ إِنْ لَمْ أَسْتَوْجِبْه‌ُ مِنْکَ، یَا ذَا الْعَرْشِ الْعَظِیمِ. 
********************
111	 
(۱) اللَّهُمَّ إِنيِّ أَعُوذُ بِکَ مِنْ هَیَجَانِ الْحِرْصِ، وَ سَوْرَةِ الْغَضَبِ، وَ غَلَبَةِ الْحَسَدِ، وَ ضَعْفِ الصَّبْرِ، وَ قِلَّةِ الْقَنَاعَةِ، وَ شَکَاسَةِ الْخُلُقِ، وَ إِلْحَاحِ الشَّهْوَةِ، وَ مَلَکَةِ الْحَمِیَّةِ 
(۲) وَ مُتَابَعَةِ الْهَوَی، وَ مُخَالَفَةِ الْهُدَی، وَ سِنَةِ الْغَفْلَةِ، وَ تَعَاطِي الْکُلْفَةِ، وَ إِیثَارِ الْبَاطِلِ عَلَی الْحَقِّ، وَ الْإِصْرَارِ عَلَی الْمَأْثَمِ، وَ اسْتِصْغَارِ الْمَعْصِیَةِ، وَ اسْتِکْبَارِ الطَّاعَةِ. 
(۳) وَ مُبَاهَاةِ الْمُکْثِرِینَ، وَ الْإِزْرَاءِ بِالْمُقِلِّینَ، وَ سُوءِ الْوِلَایَةِ لِمَنْ تَحْتَ أَیْدِینَا، وَ تَرْکِ الشُّکْرِ لِمَنِ اصْطَنَعَ الْعَارِفَةَ عِنْدَنَا 
(۴) أَوْ أَنْ نَعْضُدَ ظَالِماً، أَوْ نَخْذُلَ مَلْهُوفاً، أَوْ نَرُومَ مَا لَیْسَ لَنَا بِحَقٍّ، أَوْ نَقُولَ فِي الْعِلْمِ بِغَیْرِ عِلْمٍ 
(۵) وَ نَعُوذُ بِکَ أَنْ نَنْطَوِيَ عَلَی غِشِّ أَحَدٍ، وَ أَنْ نُعْجِبَ بِأَعْمَالِنَا، وَ نَمُدَّ فِي آمَالِنَا 
(۶) وَ نَعُوذُ بِکَ مِنْ سُوءِ السَّرِیرَةِ، وَ احْتِقَارِ الصَّغِیرَةِ، وَ أَنْ یَسْتَحْوِذَ عَلَیْنَا الشَّیْطَانُ، أَوْ یَنْکُبَنَا الزَّمَانُ، أَوْ یَتَهَضَّمَنَا السُّلْطَانُ 
(۷) وَ نَعُوذُ بِکَ مِنْ تَنَاوُلِ الْإِسرَافِ، وَ مِنْ فِقْدَانِ الْکَفَافِ 
(۸) وَ نَعُوذُ بِکَ مِنْ شَمَاتَةِ الْأَعْدَاءِ، وَ مِنَ الْفَقْرِ إِلَی الْأَکْفَاءِ، وَ مِنْ مَعِیشَةٍ فِي شِدَّةٍ، وَ مِیتَةٍ عَلَی غَیْرِ عُدَّةٍ.  
(۹) وَ نَعُوذُ بِکَ مِنَ الْحَسْرَةِ الْعُظْمَی، وَ الْمُصِیبَةِ الْکُبْرَی، وَ أَشْقَی الشَّقَاءِ، وَ سُوءِ الْمَآبِ، وَ حِرْمَانِ الثَّوَابِ، وَ حُلُولِ الْعِقَابِ 
(۰۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَعِذْنِي مِنْ کُلِّ ذَلِکَ بِرَحْمَتِکَ وَ جَمِیعَ الْمُؤْمِنِینَ وَ الْمُؤْمِنَاتِ، یَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِینَ. 
********************
112	 
(۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ صَیِّرْنَا إِلَی مَحْبُوبِکَ مِنَ التَّوْبَةِ، و أَزِلْنَا عَنْ مَکْرُوهِکَ مِنَ الْإِصْرَارِ 
(۲) اللَّهُمَّ وَ مَتَی وَقَفْنَا بَیْنَ نَقْصَیْنِ فِي دِینٍ أَوْ دُنْیَا، فَأَوْقِعِ النَّقْصَ بِأَسْرَعِهِمَا فَنَاءً، وَ اجْعَلِ التَّوْبَةَ فِي أَطْوَلِهِمَا بَقَاءً 
(۳) وَ إِذَا هَمَمْنَا بِهَمَّیْنِ یُرْضِیکَ أَحَدُهُمَا عَنَّا، وَ یُسْخِطُکَ الْآخَرُ عَلَیْنَا، فَمِلْ بِنَا إِلَی مَا یُرْضِیکَ عَنَّا، وَ أَوْهِنْ قُوَّتَنَا عَمَّا یُسْخِطُکَ عَلَیْنَا 
(۴) وَ لَا تُخَلِّ فِي ذَلِکَ بَیْنَ نُفُوسِنَا وَ اخْتِیَارِهَا، فَإِنَّهَا مُخْتَارَةٌ لِلْبَاطِلِ إِلَّا مَا وَفَّقْتَ، أَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ إِلَّا مَا رَحِمْتَ 
(۵) اللَّهُمَّ وَ إِنَّکَ مِنَ الضُّعْفِ خَلَقْتَنَا، وَ عَلَی الْوَهْنِ بَنَیْتَنَا، وَ مِنْ مَاءٍ مَهِینٍ ابْتَدَأْتَنَا، فَلَا حَوْلَ لَنَا إِلَّا بِقُوَّتِکَ، وَ لَا قُوَّةَ لَنَا إِلَّا بِعَوْنِکَ 
(۶) فَأَیِّدْنَا بِتَوْفِیقِکَ، وَ سَدِّدْنَا بِتَسْدِیدِکَ، وَ أَعْمِ أَبْصَارَ قُلُوبِنَا عَمَّا خَالَفَ مَحَبَّتَکَ، وَ لَا تَجْعَلْ لِشَيْءٍ مِنْ جَوَارِحِنَا نُفُوذاً فِي مَعْصِیَتِکَ  
(۷) اللَّهُمَّ فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اجْعَلْ هَمَسَاتِ قُلُوبِنَا، وَ حَرَکَاتِ أَعْضَائِنَا وَ لَمَحَاتِ أَعْیُنِنَا، وَ لَهَجَاتِ أَلْسِنَتِنَا فِي مُوجِبَاتِ ثَوَابِکَ حَتَّی لَا تَفُوتَنَا حَسَنَةٌ نَسْتَحِقُّ بِهَا جَزَاءَکَ، وَ لَا تَبْقَی لَنَا سَیِّئَةٌ نَسْتَوْجِبُ بِهَا عِقَابَکَ. 
********************
113	 
(۱) اللَّهُمَّ إِنْ تَشَأْ تَعْفُ عَنَّا فَبِفَضْلِکَ، وَ إِنْ تَشَأْ تُعَذِّبْنَا فَبِعَدْلِکَ 
(۲) فَسَهِّلْ لَنَا عَفْوَکَ بِمَنِّکَ، وَ أَجِرْنَا مِنْ عَذَابِکَ بِتَجَاوُزِکَ، فَإِنَّه‌ُ لَا طَاقَةَ لَنَا بِعَدْلِکَ، وَ لَا نَجَاةَ لِأَحَدٍ مِنَّا دُونَ عَفْوِکَ 
(۳) یَا غَنِيَّ الْأَغْنِیَاءِ، هَا، نَحْنُ عِبَادُکَ بَیْنَ یَدَیْکَ، وَ أَنَا أَفْقَرُ الْفُقَرَاءِ إِلَیْکَ، فَاجْبُرْ فَاقَتَنَا بِوُسْعِکَ، وَ لَا تَقْطَعْ رَجَاءَنَا بِمَنْعِکَ، فَتَکُونَ قَدْ أَشْقَیْتَ مَنِ اسْتَسْعَدَ بِکَ، وَ حَرَمْتَ مَنِ اسْتَرْفَدَ فَضْلَکَ 
(۴) فَإِلَی مَنْ حِینَئِذٍ مُنْقَلَبُنَا عَنْکَ، وَ إِلَی أَیْنَ مَذْهَبُنَا عَنْ بَابِکَ، سُبْحَانَکَ نَحْنُ الْمُضْطَرُّونَ الَّذِینَ أَوْجَبْتَ إِجَابَتَهُمْ، وَ أَهْلُ السُّوءِ الَّذِینَ وَعَدْتَ الْکَشْفَ عَنْهُمْ 
(۵) وَ أَشْبَه‌ُ الْأَشْیَاءِ بِمَشِیَّتِکَ، وَ أَوْلَی الْأُمُورِ بِکَ فِي عَظَمَتِکَ رَحْمَةُ مَنِ اسْتَرْحَمَکَ، وَ غَوْثُ مَنِ اسْتَغَاثَ بِکَ، فَارْحَمْ تَضَرُّعَنَا إِلَیْکَ، وَ أَغْنِنَا إِذْ طَرَحْنَا أَنْفُسَنَا بَیْنَ یَدَیْکَ  
(۶) اللَّهُمَّ إِنَّ الشَّیْطَانَ قَدْ شَمِتَ بِنَا إِذْ شَایَعْنَاه‌ُ عَلَی مَعْصِیَتِکَ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ لَا تُشْمِتْه‌ُ بِنَا بَعْدَ تَرْکِنَا إِیَّاه‌ُ لَکَ، وَ رَغْبَتِنَا عَنْه‌ُ إِلَیْکَ. 
********************
114	 
(۱) یَا مَنْ ذِکْرُه‌ُ شَرَفٌ لِلذَّاکِرِینَ، وَ یَا مَنْ شُکْرُه‌ُ فَوْزٌ لِلشَّاکِرِینَ، وَ یَا مَنْ طَاعَتُه‌ُ نَجَاةٌ لِلْمُطِیعِینَ، صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اشْغَلْ قُلُوبَنَا بِذِکْرِکَ عَنْ کُلِّ ذِکْرٍ، وَ أَلْسِنَتَنَا بِشُکْرِکَ عَنْ کُلِّ شُکْرٍ، وَ جَوَارِحَنَا بِطَاعَتِکَ عَنْ کُلِّ طَاعَةٍ. 
(۲) فَإِنْ قَدَّرْتَ لَنَا فَرَاغاً مِنْ شُغْلٍ فَاجْعَلْه‌ُ فَرَاغَ سَلَامَةٍ لَا تُدْرِکُنَا فِیه‌ِ تَبِعَةٌ، وَ لَا تَلْحَقُنَا فِیه‌ِ سَأْمَةٌ، حَتَّی یَنْصَرِفَ عَنَّا کُتَّابُ السَّیِّئَاتِ بِصَحِیفَةٍ خَالِیَةٍ مِنْ ذِکْرِ سَیِّئَاتِنَا، وَ یَتَوَلَّی کُتَّابُ الْحَسَنَاتِ عَنَّا مَسْرُورِینَ بِمَا کَتَبُوا مِنْ حَسَنَاتِنَا 
(۳) وَ إِذَا انْقَضَتْ أَیَّامُ حَیَاتِنَا، وَ تَصَرَّمَتْ مُدَدُ أَعْمَارِنَا، وَ اسْتَحْضَرَتْنَا دَعْوَتُکَ الَّتِي لَا بُدَّ مِنْهَا وَ مِنْ إِجَابَتِهَا، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اجْعَلْ خِتَامَ مَا تُحْصِي عَلَیْنَا کَتَبَةُ أَعْمَالِنَا تَوْبَةً مَقْبُولَةً لَا تُوقِفُنَا بَعْدَهَا عَلَی ذَنْبٍ اجْتَرَحْنَاه‌ُ، وَ لَا مَعْصِیَةٍ اقْتَرَفْنَاهَا. 
(۴) وَ لَا تَکْشِفْ عَنَّا سِتْراً سَتَرْتَه‌ُ عَلَی رُءُوسِ الْأَشْهَادِ، یَوْمَ تَبْلُو أَخْبَارَ عِبَادِکَ. 
(۵) إِنَّکَ رَحِیمٌ بِمَنْ دَعَاکَ، وَ مُسْتَجِیبٌ لِمَنْ نَادَاکَ. 
********************
115	 
(۱) اللَّهُمَّ إِنَّه‌ُ یَحْجُبُنِي عَنْ مَسْأَلَتِکَ خِلَالٌ ثَلَاثٌ، وَ تَحْدُونِي عَلَیْهَا خَلَّةٌ وَاحِدَةٌ: 
(۲) یَحْجُبُنِي أَمْرٌ أَمَرْتَ بِه‌ِ فَأَبْطَأْتُ عَنْه‌ُ، وَ نَهْيٌ نَهَیْتَنِي عَنْه‌ُ فَأَسْرَعْتُ إِلَیْه‌ِ، وَ نِعْمَةٌ أَنْعَمْتَ بِهَا عَلَيَّ فَقَصَّرْتُ فِي شُکْرِهَا. 
(۳) وَ یَحْدُونِي عَلَی مَسْأَلَتِکَ تَفَضُّلُکَ عَلَی مَنْ أَقْبَلَ بِوَجْهِه‌ِ إِلَیْکَ، وَ وَفَدَ بِحُسْنِ ظَنِّه‌ِ إِلَیْکَ، إِذْ جَمِیعُ إِحْسَانِکَ تَفَضُّلٌ، وَ إِذْ کُلُّ نِعَمِکَ ابْتِدَاءٌ 
(۴) فَهَا أَنَا ذَا، یَا إِلَهِي، وَاقِفٌ بِبَابِ عِزِّکَ وُقُوفَ الْمُسْتَسْلِمِ الذَّلِیلِ، وَ سَائِلُکَ عَلَی الْحَیَاءِ مِنِّي سُؤَالَ الْبَائِسِ الْمُعِیلِ 
(۵) مُقِرٌّ لَکَ بِأَنِّي لَمْ أَسْتَسْلِمْ وَقْتَ إِحْسَانِکَ إِلَّا بِالْإِقْلَاعِ عَنْ عِصْیَانِکَ، وَ لَمْ أَخْلُ فِي الْحَالاتِ کُلِّهَا مِنِ امْتِنَانِکَ. 
(۶) فَهَلْ یَنْفَعُنِي، یَا إِلَهِي، إِقْرَارِي عِنْدَکَ بِسُوءِ مَا اکْتَسَبْتُ وَ هَلْ یُنْجِینِي مِنْکَ اعْتِرَافِي لَکَ بِقَبِیحِ مَا ارْتَکَبْتُ أَمْ أَوْجَبْتَ لِي فِي مَقَامِي هَذَا سُخْطَکَ أَمْ لَزِمَنِي فِي وَقْتِ دُعَايَ مَقْتُکَ. 
(۷) سُبْحَانَکَ، لَا أَیْأَسُ مِنْکَ وَ قَدْ فَتحْتَ لِي بَابَ التَّوْبَةِ إِلَیْکَ، بَلْ أَقُولُ مَقَالَ الْعَبْدِ الذَّلِیلِ الظَّالِمِ لِنَفْسِه‌ِ الْمُسْتَخِفِّ بِحُرْمَةِ رَبِّه‌ِ.  
(۸) الَّذِي عَظُمَتْ ذُنُوبُه‌ُ فَجَلَّتْ، وَ أَدْبَرَتْ أَیَّامُه‌ُ فَوَلَّتْ حَتَّی إِذَا رَأَی مُدَّةَ الْعَمَلِ قَدِ انْقَضَتْ وَ غَایَةَ الْعُمُرِ قَدِ انْتَهَتْ، وَ أَیْقَنَ أَنَّه‌ُ لَا مَحِیصَ لَه‌ُ مِنْکَ، وَ لَا مَهْرَبَ لَه‌ُ عَنْکَ، تَلَقَّاکَ بِالْإِنَابَةِ، وَ أَخْلَصَ لَکَ التَّوْبَةَ، فَقَامَ إِلَیْکَ بِقَلْبٍ طَاهِرٍ نَقِيٍّ، ثُمَّ دَعَاکَ بِصَوْتٍ حَائِلٍ خَفِيٍّ. 
(۹) قَدْ تَطَأْطَأَ لَکَ فَانْحَنَی، وَ نَکَّسَ رَأْسَه‌ُ فَانْثَنَی، قَدْ أَرْعَشَتْ خَشْیَتُه‌ُ رِجْلَیْه‌ِ، وَ غَرَّقَتْ دُمُوعُه‌ُ خَدَّیْه‌ِ، یَدْعُوکَ: بِیَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِینَ، وَ یَا أَرْحَمَ مَنِ انْتَابَه‌ُ الْمُسْتَرْحِمُونَ، وَ یَا أَعْطَفَ مَنْ أَطَافَ بِه‌ِ الْمُسْتَغْفِرُونَ، وَ یَا مَنْ عَفْوُه‌ُ أَکْثرُ مِنْ نَقِمَتِه‌ِ، وَ یَا مَنْ رِضَاه‌ُ أَوْفَرُ مِنْ سَخَطِه‌ِ. 
(۰۱) وَ یَا مَنْ تَحَمَّدَ إِلَی خَلْقِه‌ِ بِحُسْنِ التَّجَاوُزِ، وَ یَا مَنْ عَوَّدَ عِبَادَه‌ُ قَبُولَ الْإِنَابَةِ، وَ یَا مَنِ اسْتَصْلَحَ فَاسِدَهُمْ بِالتَّوْبَةِ وَ یَا مَنْ رَضِيَ مِنْ فِعْلِهِمْ بِالْیَسِیرِ، وَ مَنْ کَافَی قَلِیلَهُمْ بِالْکَثِیرِ، وَ یَا مَنْ ضَمِنَ لَهُمْ إِجَابَةَ الدُّعَاءِ، وَ یَا مَنْ وَعَدَهُمْ عَلَی نَفْسِه‌ِ بِتَفَضُّلِه‌ِ حُسْنَ الْجَزَاءِ.  
(۱۱) مَا أَنَا بِأَعْصَی مَنْ عَصَاکَ فَغَفَرْتَ لَه‌ُ، وَ مَا أَنَا بِأَلْوَمِ مَنِ اعْتَذَرَ إِلَیْکَ فَقَبِلْتَ مِنْه‌ُ، وَ مَا أَنَا بِأَظْلَمِ مَنْ تَابَ إِلَیْکَ فَعُدْتَ عَلَیْه‌ِ. 
(۲۱) أَتُوبُ إِلَیْکَ فِي مَقَامِي هَذَا تَوْبَةَ نَادِمٍ عَلَی مَا فَرَطَ مِنْه‌ُ، مُشْفِقٍ مِمَّا اجْتَمَعَ عَلَیْه‌ِ، خَالِصِ الْحَیَاءِ مِمَّا وَقَعَ فِیه‌ِ. 
(۳۱) عَالِمٍ بِأَنَّ الْعَفْوَ عَنِ الذَّنْبِ الْعَظِیمِ لَا یَتَعَاظَمُکَ، وَ أَنَّ التَّجَاوُزَ عَنِ الْإِثْمِ الْجَلِیلِ لَا یَسْتَصْعِبُکَ، وَ أَنَّ احْتِمَالَ الْجِنَایَاتِ الْفَاحِشَةِ لَا یَتَکَأَّدُکَ، وَ أَنَّ أَحَبَّ عِبَادِکَ إِلَیْکَ مَنْ تَرَکَ الِاسْتِکْبَارَ عَلَیْکَ، وَ جَانَبَ الْإِصْرَارَ، وَ لَزِمَ الِاسْتِغْفَارَ.  
(۴۱) وَ أَنَا أَبْرَأُ إِلَیْکَ مِنْ أَنْ أَسْتَکْبِرَ، وَ أَعُوذُ بِکَ مِنْ أَنْ أُصِرَّ، وَ أَسْتَغْفِرُکَ لِمَا قَصَّرْتُ فِیه‌ِ، وَ أَسْتَعِینُ بِکَ عَلَی مَا عَجَزْتُ عَنْه‌ُ.  
(۵۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ هَبْ لِي مَا یَجِبُ عَلَيَّ لَکَ، وَ عَافِنِي مِمَّا أَسْتَوْجِبُه‌ُ مِنْکَ، وَ أَجِرْنِي مِمَّا یَخَافُه‌ُ أَهْلُ الْإِسَاءَةِ، فَإِنَّکَ مَلِيءٌ بِالْعَفْوِ، مَرْجُوٌّ لِلْمَغْفِرَةِ، مَعْرُوفٌ بِالتَّجَاوُزِ، لَیْسَ لِحَاجَتِي مَطْلَبٌ سِوَاکَ، وَ لَا لِذَنْبِي غَافِرٌ غَیْرُکَ، حَاشَاکَ 
(۶۱) وَ لَا أَخَافُ عَلَی نَفْسِي إِلَّا إِیَّاکَ، إِنَّکَ أَهْلُ التَّقْویٰ وَ أَهْلُ الْمَغْفِرَةِ، صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، وَ اقْضِ حَاجَتِي، وَ أَنْجِحْ طَلِبَتِي، وَ اغْفِرْ ذَنْبِي، وَ آمِنْ خَوْفَ نَفْسِي، إِنَّکَ عَلیٰ کُلِّ شَيْءٍ قَدِیرٌ، وَ ذَلِکَ عَلَیْکَ یَسِیرٌ، آمِینَ رَبَّ الْعَالَمِینَ. 
********************
116	 
(۱) اللَّهُمَّ یَا مُنْتَهَی مَطْلَبِ الْحَاجَاتِ 
(۲) وَ یَا مَنْ عِنْدَه‌ُ نَیْلُ الطَّلِبَاتِ 
(۳) وَ یَا مَنْ لَا یَبِیعُ نِعَمَه‌ُ بِالْأَثْمَانِ 
(۴) وَ یَا مَنْ لَا یُکَدِّرُ عَطَایَاه‌ُ بِالامْتِنَانِ 
(۵) وَ یَا مَنْ یُسْتَغْنَی بِه‌ِ وَ لَا یُسْتَغْنَی عَنْه‌ُ 
(۶) وَ یَا مَنْ یُرْغَبُ إِلَیْه‌ِ وَ لَا یُرْغَبُ عَنْه‌ُ 
(۷) وَ یَا مَنْ لَا تُفْنِي خَزَائِنَه‌ُ الْمَسَائِلُ 
(۸) وَ یَا مَنْ لَا تُبَدِّلُ حِکْمَتَه‌ُ الْوَسَائِلُ 
(۹) وَ یَا مَنْ لَا تَنْقَطِعُ عَنْه‌ُ حَوَائِجُ الْمُحْتَاجِینَ 
(۰۱) وَ یَا مَنْ لَا یُعَنِّیه‌ِ دُعَاءُ الدَّاعِینَ. 
(۱۱) تَمَدَّحْتَ بِالْغَنَاءِ عَنْ خَلْقِکَ وَ أَنْتَ أَهْلُ الْغِنَی عَنْهُمْ  
(۲۱) وَ نَسَبْتَهُمْ إِلَی الْفَقْرِ وَ هُمْ أَهْلُ الْفَقْرِ إِلَیْکَ. 
(۳۱) فَمَنْ حَاوَلَ سَدَّ خَلَّتِه‌ِ مِنْ عِنْدِکَ، وَ رَامَ صَرْفَ الْفَقْرِ عَنْ نَفْسِه‌ِ بِکَ فَقَدْ طَلَبَ حَاجَتَه‌ُ فِي مَظَانِّهَا، وَ أَتَی طَلِبَتَه‌ُ مِنْ وَجْهِهَا. 
(۴۱) وَ مَنْ تَوَجَّه‌َ بِحَاجَتِه‌ِ إِلَی أَحَدٍ مِنْ خَلْقِکَ أَوْ جَعَلَه‌ُ سَبَبَ نُجْحِهَا دُونَکَ فَقَدْ تَعَرَّضَ لِلْحِرْمَانِ، وَ اسْتَحَقَّ مِنْ عِنْدِکَ فَوْتَ الْإِحْسَانِ. 
(۵۱) اللَّهُمَّ وَ لِي إِلَیْکَ حَاجَةٌ قَدْ قَصَّرَ عَنْهَا جُهْدِي، وَ تَقَطَّعَتْ دُونَهَا حِیَلِي، وَ سَوَّلَتْ لِي نَفْسِي رَفْعَهَا إِلَی مَنْ یَرْفَعُ حَوَائِجَه‌ُ إِلَیْکَ، وَ لَا یَسْتَغْنِي فِي طَلِبَاتِه‌ِ عَنْکَ، وَ هِيَ زَلَّةٌ مِنْ زَلَلِ الْخَاطِئِینَ، وَ عَثْرَةٌ مِنْ عَثَرَاتِ الْمُذْنِبِینَ. 
(۶۱) ثُمَّ انْتَبَهْتُ بِتَذْکِیرِکَ لِي مِنْ غَفْلَتِي، وَ نَهَضْتُ بِتَوْفِیقِکَ مِنْ زَلَّتِي، وَ رَجَعْتُ وَ نَکَصْتُ بِتَسْدِیدِکَ عَنْ عَثْرَتِي. 
(۷۱) وَ قُلْتُ: سُبْحَانَ رَبِّي کَیْفَ یَسْأَلُ مُحْتَاجٌ مُحْتَاجاً وَ أَنَّی یَرْغَبُ مُعْدِمٌ إِلَی مُعْدِمٍ 
(۸۱) فَقَصَدْتُکَ، یَا إِلَهِي، بِالرَّغْبَةِ، وَ أَوْفَدْتُ عَلَیْکَ رَجَائِي بِالثِّقَةِ بِکَ. 
(۹۱) وَ عَلِمْتُ أَنَّ کَثِیرَ مَا أَسْأَلُکَ یَسِیرٌ فِي وُجْدِکَ، وَ أَنَّ خَطِیرَ مَا أَسْتَوْهِبُکَ حَقِیرٌ فِي وُسْعِکَ، وَ أَنَّ کَرَمَکَ لَا یَضِیقُ عَنْ سُؤَالِ أَحَدٍ، وَ أَنَّ یَدَکَ بِالْعَطَایَا أَعْلَی مِنْ کُلِّ یَدٍ. 
(۰۲) اللَّهُمَّ فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ احْمِلْنِي بِکَرَمِکَ عَلَی التَّفَضُّلِ، وَ لَا تَحْمِلْنِي بِعَدْلِکَ عَلَی الِاسْتِحْقَاقِ، فَمَا أَنَا بِأَوَّلِ رَاغِبٍ رَغِبَ إِلَیْکَ فَأَعْطَیْتَه‌ُ وَ هُوَ یَسْتَحِقُّ الْمَنْعَ، وَ لَا بِأَوَّلِ سَائِلٍ سَأَلَکَ فَأَفْضَلْتَ عَلَیْه‌ِ وَ هُوَ یَسْتَوْجِبُ الْحِرْمَانَ. 
(۱۲) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ کُنْ لِدُعَائِي مُجِیباً، وَ مِنْ نِدَائِي قَرِیباً، وَ لِتَضَرُّعِي رَاحِماً، وَ لِصَوْتِي سَامِعاً. 
(۲۲) وَ لَا تَقْطَعْ رَجَائِي عَنْکَ، وَ لَا تَبُتَّ سَبَبِي مِنْکَ، وَ لَا تُوَجِّهْنِي فِي حَاجَتِي هَذِه‌ِ وَ غَیْرِهَا إِلَی سِوَاکَ  
(۳۲) وَ تَوَلَّنِي بِنُجْحِ طَلِبَتِي وَ قَضَاءِ حَاجَتِي وَ نَیْلِ سُؤْلِي قَبْلَ زَوَالِي عَنْ مَوْقِفِي هَذَا بِتَیْسِیرِکَ لِيَ الْعَسِیرَ وَ حُسْنِ تَقْدِیرِکَ لِي فِي جَمِیعِ الْأُمُورِ 
(۴۲) وَ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، صَلَاةً دَائِمَةً نَامِیَةً لَا انْقِطَاعَ لِأَبَدِهَا وَ لَا مُنْتَهَی لِأَمَدِهَا، وَ اجْعَلْ ذَلِکَ عَوْناً لِي وَ سَبَباً لِنَجَاحِ طَلِبَتِي، إِنَّکَ وَاسِعٌ کَرِیمٌ. 
(۵۲) وَ مِنْ حَاجَتِي یَا رَبِّ کَذَا وَ کَذَا [وَ تَذْکُرُ حَاجَتَکَ ثُمَّ تَسْجُدُ وَ تَقُولُ فِي سُجُودِکَ:] فَضْلُکَ آنَسَنِي، وَ إِحْسَانُکَ دَلَّنِي، فَأَسْأَلُکَ بِکَ وَ بِمُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، صَلَوَاتُکَ عَلَیْهِمْ، أَن لَا تَرُدَّنِي خَائِباً. 
********************
117	 
(۱) یَا مَنْ لَا یَخْفَی عَلَیْه‌ِ أَنْبَاءُ الْمُتَظَلِّمِینَ 
(۲) وَ یَا مَنْ لَا یَحْتَاجُ فِي قَصَصِهِمْ إِلَی شَهَادَاتِ الشَّاهِدِینَ. 
(۳) وَ یَا مَنْ قَرُبَتْ نُصْرَتُه‌ُ مِنَ الْمَظْلُومِینَ 
(۴) وَ یَا مَنْ بَعُدَ عَوْنُه‌ُ عَنِ الظَّالِمِینَ 
(۵) قَدْ عَلِمْتَ، یَا إِلَهِي، مَا نَالَنِي مِنْ فُلَانِ بْنِ فُلَانٍ مِمَّا حَظَرْتَ وَ انْتَهَکَه‌ُ مِنِّي مِمَّا حَجَزْتَ عَلَیْه‌ِ، بَطَراً فِي نِعْمَتِکَ عِنْدَه‌ُ، وَ اغْتِرَاراً بِنَکِیرِکَ عَلَیْه‌ِ. 
(۶) اللَّهُمَّ فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ خُذْ ظَالِمِي وَ عَدُوِّي عَنْ ظُلْمِي بِقُوَّتِکَ، وَ افْلُلْ حَدَّه‌ُ عَنِّي بِقُدْرَتِکَ، وَ اجْعَلْ لَه‌ُ شُغْلًا فِیمَا یَلِیه‌ِ، وَ عَجْزاً عَمَّا یُنَاوِیه‌ِ  
(۷) اللَّهُمَّ وَ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ لَا تُسَوِّغْ لَه‌ُ ظُلْمِي، وَ أَحْسِنْ عَلَیْه‌ِ عَوْنِي، وَ اعْصِمْنِي مِنْ مِثْلِ أَفْعَالِه‌ِ، وَ لَا تَجْعَلْنِي فِي مِثْلِ حَالِه‌ِ 
(۸) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ وَ أَعْدِنِي عَلَیْه‌ِ عَدْوَی حَاضِرَةً، تَکُونُ مِنْ غَیْظِي بِه‌ِ شِفَاءً، وَ مِنْ حَنَقِي عَلَیْه‌ِ وَفَاءً. 
(۹) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ عَوِّضْنِي مِنْ ظُلْمِه‌ِ لِي عَفْوَکَ، وَ أَبْدِلْنِي بِسُوءِ صَنِیعِه‌ِ بِي رَحْمَتَکَ، فَکُلُّ مَکْرُوه‌ٍ جَلَلٌ دُونَ سَخَطِکَ، وَ کُلُّ مَرْزِئَةٍ سَوَاءٌ مَعَ مَوْجِدَتِکَ. 
(۰۱) اللَّهُمَّ فَکَمَا کَرَّهْتَ إِلَيَّ أَنْ أُظْلَمَ فَقِنِي مِنْ أَنْ أَظْلِمَ.  
(۱۱) اللَّهُمَّ لَا أَشْکُو إِلَی أَحَدٍ سِوَاکَ، وَ لَا أَسْتَعِینُ بِحَاکِمٍ غَیْرِکَ، حَاشَاکَ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ صِلْ دُعَائِي بِالْإِجَابَةِ، وَ اقْرِنْ شِکَایَتِي بِالتَّغْیِیرِ. 
(۲۱) اللَّهُمَّ لَا تَفْتِنِّي بِالْقُنُوطِ مِنْ إِنْصَافِکَ، وَ لَا تَفْتِنْه‌ُ بِالْأَمْنِ مِنْ إِنْکَارِکَ، فَیُصِرَّ عَلَی ظُلْمِي، وَ یُحَاضِرَنِي بِحَقِّي، وَ عَرِّفْه‌ُ عَمَّا قَلِیلٍ مَا أَوْعَدْتَ الظَّالِمِینَ، وَ عَرِّفْنِي مَا وَعَدْتَ مِنْ إِجَابَةِ الْمُضْطَرِّینَ.  
(۳۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ وَفِّقْنِي لِقَبُولِ مَا قَضَیْتَ لِي وَ عَلَيَّ وَ رَضِّنِي بِمَا أَخَذْتَ لِي وَ مِنِّي، وَ اهْدِنِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ، وَ اسْتَعْمِلْنِي بِمَا هُوَ أَسْلَمُ. 
(۴۱) اللَّهُمَّ وَ إِنْ کَانَتِ الْخِیَرَةُ لِي عِنْدَکَ فِي تَأْخِیرِ الْأَخْذِ لِي وَ تَرْکِ الِانْتِقَامِ مِمَّنْ ظَلَمَنِي إِلَی یَوْمِ الْفَصْلِ وَ مَجْمَعِ الْخَصْمِ فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَیِّدْنِي مِنْکَ بِنِیَّةٍ صَادِقَةٍ وَ صَبْرٍ دَائِمٍ 
(۵۱) وَ أَعِذْنِي مِنْ سُوءِ الرَّغْبَةِ وَ هَلَعِ أَهْلِ الْحِرْصِ، وَ صَوِّرْ فِي قَلْبِي مِثَالَ مَا ادَّخَرْتَ لِي مِنْ ثَوَابِکَ، وَ أَعْدَدْتَ لِخَصْمِي مِنْ جَزَائِکَ وَ عِقَابِکَ، وَ اجْعَلْ ذَلِکَ سَبَباً لِقَنَاعَتِي بِمَا قَضَیْتَ، وَ ثِقَتِي بِمَا تَخَیَّرْتَ 
(۶۱) آمِینَ رَبَّ الْعَالَمِینَ، إِنَّکَ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِیمِ، وَ أَنْتَ عَلیٰ کُلِّ شَيْءٍ قَدِیرٌ. 
********************
118	 
(۱) اللَّهُمَّ لَکَ الْحَمْدُ عَلَی مَا لَمْ أَزَلْ أَتَصَرَّفُ فِیه‌ِ مِنْ سَلَامَةِ بَدَنِي، وَ لَکَ الْحَمْدُ عَلَی مَا أَحْدَثْتَ بِي مِنْ عِلَّةٍ فِي جَسَدِي 
(۲) فَمَا أَدْرِي، یَا إِلَهِي، أَيُّ الْحَالَیْنِ أَحَقُّ بِالشُّکْرِ لَکَ، وَ أَيُّ الْوَقْتَیْنِ أَوْلَی بِالْحَمْدِ لَکَ 
(۳) أَ وَقْتُ الصِّحَّةِ الَّتِي هَنَّأْتَنِي فِیهَا طَیِّبَاتِ رِزْقِکَ، وَ نَشَّطْتَنِي بِهَا لِابْتِغَاءِ مَرْضَاتِکَ وَ فَضْلِکَ، وَ قَوَّیْتَنِي مَعَهَا عَلَی مَا وَفَّقْتَنِي لَه‌ُ مِنْ طَاعَتِکَ 
(۴) أَمْ وَقْتُ الْعِلَّةِ الَّتِي مَحَّصْتَنِي بِهَا، وَ النِّعَمِ الَّتِي أَتْحَفْتَنِي بِهَا، تَخْفِیفاً لِمَا ثَقُلَ بِه‌ِ عَلَيَّ ظَهْرِي مِنَ الْخَطِیئَاتِ، وَ تَطْهِیراً لِمَا انْغَمَسْتُ فِیه‌ِ مِنَ السَّیِّئَاتِ، وَ تَنْبِیهاً لِتَنَاوُلِ التَّوْبَةِ، وَ تَذْکِیراً لِمَحْوِ الْحَوْبَةِ بِقَدِیمِ النِّعْمَةِ 
(۵) وَ فِي خِلَالِ ذَلِکَ مَا کَتَبَ لِيَ الْکَاتِبَانِ مِنْ زَکِيِّ الْأَعْمَالِ، مَا لَا قَلْبٌ فَکَّرَ فِیه‌ِ، وَ لَا لِسَانٌ نَطَقَ بِه‌ِ، وَ لَا جَارِحَةٌ تَکَلَّفَتْه‌ُ، بَلْ إِفْضَالًا مِنْکَ عَلَيَّ، وَ إِحْسَاناً مِنْ صَنِیعِکَ إِلَيَّ. 
(۶) اللَّهُمَّ فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ حَبِّبْ إِلَيَّ مَا رَضِیتَ لِي، وَ یَسِّرْ لِي مَا أَحْلَلْتَ بِي، وَ طَهِّرْنِي مِنْ دَنَسِ مَا أَسْلَفْتُ، وَ امْحُ عَنِّي شَرَّ مَا قَدَّمْتُ، وَ أَوْجِدْنِي حَلَاوَةَ الْعَافِیَةِ، وَ أَذِقْنِي بَرْدَ السَّلَامَةِ، وَ اجْعَلْ مَخْرَجِي عَنْ عِلَّتِي إِلَی عَفْوِکَ، وَ مُتَحَوَّلِي عَنْ صَرْعَتِي إِلَی تَجَاوُزِکَ، وَ خَلَاصِي مِنْ کَرْبِي إِلَی رَوْحِکَ، وَ سَلَامَتِي مِنْ هَذِه‌ِ الشِّدَّةِ إِلَی فَرَجِکَ  
(۷) إِنَّکَ الْمُتَفَضِّلُ بِالْإِحْسَانِ، الْمُتَطَوِّلُ بِالامْتِنَانِ، الْوَهَّابُ الْکَرِیمُ، ذُو الْجَلٰالِ وَ الْإِکْرٰامِ. 
********************
119	 
(۱) اللَّهُمَّ یَا مَنْ بِرَحْمَتِه‌ِ یَسْتَغیثُ الْمُذْنِبُونَ 
(۲) وَ یَا مَنْ إِلَی ذِکْرِ إِحْسَانِه‌ِ یَفْزَعُ الْمُضْطَرُّونَ 
(۳) وَ یَا مَنْ لِخِیفَتِه‌ِ یَنْتَحِبُ الْخَاطِئُونَ 
(۴) یَا أُنْسَ کُلِّ مُسْتَوْحِشٍ غَرِیبٍ، وَ یَا فَرَجَ کُلِّ مَکْرُوبٍ کَئِیبٍ، وَ یَا غَوْثَ کُلِّ مَخْذُولٍ فَرِیدٍ، وَ یَا عَضُدَ کُلِّ مُحْتَاجٍ طَرِیدٍ 
(۵) أَنْتَ الَّذِي وَسِعْتَ کُلَّ شَيْءٍ رَحْمَةً وَ عِلْماً 
(۶) وَ أَنْتَ الَّذِي جَعَلْتَ لِکُلِّ مَخْلُوقٍ فِي نِعَمِکَ سَهْماً 
(۷) وَ أَنْتَ الَّذِي عَفْوُه‌ُ أَعْلَی مِنْ عِقَابِه‌ِ 
(۸) وَ أَنْتَ الَّذِي تَسْعَی رَحْمَتُه‌ُ أَمَامَ غَضَبِه‌ِ. 
(۹) وَ أَنْتَ الَّذِي عَطَاؤُه‌ُ أَکْثَرُ مِنْ مَنْعِه‌ِ. 
(۰۱) وَ أَنْتَ الَّذِي اتَّسَعَ الْخَلَائِقُ کُلُّهُمْ فِي وُسْعِه‌ِ. 
(۱۱) وَ أَنْتَ الَّذِي لَا یَرْغَبُ فِي جَزَاءِ مَنْ أَعْطَاه‌ُ. 
(۲۱) وَ أَنْتَ الَّذِي لَا یُفْرِطُ فِي عِقَابِ مَنْ عَصَاه‌ُ. 
(۳۱) وَ أَنَا، یَا إِلَهِي، عَبْدُکَ الَّذِي أَمَرْتَه‌ُ بِالدُّعَاءِ فَقَالَ: لَبَّیْکَ وَ سَعْدَیْکَ، هَا أَنَا ذَا، یَا رَبِّ، مَطْرُوحٌ بَیْنَ یَدَیْکَ. 
(۴۱) أَنَا الَّذِي أَوْقَرَتِ الْخَطَایَا ظَهْرَه‌ُ، وَ أَنَا الَّذِي أَفْنَتِ الذُّنُوبُ عُمُرَه‌ُ، وَ أَنَا الَّذِي بِجَهْلِه‌ِ عَصَاکَ، وَ لَمْ تَکُنْ أَهْلًا مِنْه‌ُ لِذَاکَ.  
(۵۱) هَلْ أَنْتَ، یَا إِلَهِي، رَاحِمٌ مَنْ دَعَاکَ فَأُبْلِغَ فِي الدُّعَاءِ أَمْ أَنْتَ غَافِرٌ لِمَنْ بَکَاکَ فَأُسْرِعَ فِي الْبُکَاءِ أَمْ أَنْتَ مُتَجَاوِزٌ عَمَّنْ عَفَّرَ لَکَ وَجْهَه‌ُ تَذَلُّلًا أَمْ أَنْتَ مُغْنٍ مَنْ شَکَا إِلَیْکَ، فَقْرَه‌ُ تَوَکُّلًا 
(۶۱) إِلَهِي لَا تُخَیِّبْ مَنْ لَا یَجِدُ مُعْطِیاً غَیْرَکَ، وَ لَا تَخْذُلْ مَنْ لَا یَسْتَغْنِي عَنْکَ بِأَحَدٍ دُونَکَ.  
(۷۱) إِلَهِي فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ لَا تُعْرِضْ عَنِّي وَ قَدْ أَقْبَلْتُ عَلَیْکَ، وَ لَا تَحْرِمْنِي وَ قَدْ رَغِبْتُ إِلَیْکَ، وَ لَا تَجْبَهْنِي بِالرَّدِّ وَ قَدِ انْتَصَبْتُ بَیْنَ یَدَیْکَ. 
(۸۱) أَنْتَ الَّذِي وَصَفْتَ نَفْسَکَ بِالرَّحْمَةِ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ ارْحَمْنِي، وَ أَنْتَ الَّذِي سَمَّیْتَ نَفْسَکَ بِالْعَفْوِ فَاعْفُ عَنِّي 
(۹۱) قَدْ تَرَی یَا إِلَهِي، فَیْضَ دَمْعِي مِنْ خِیفَتِکَ، وَ وَجِیبَ قَلْبِي مِنْ خَشْیَتِکَ، وَ انْتِقَاضَ جَوَارِحِي مِنْ هَیْبَتِکَ 
(۰۲) کُلُّ ذَلِکَ حَیَاءٌ مِنْکَ لِسُوءِ عَمَلِي، وَ لِذَاکَ خَمَدَ صَوْتِي عَنِ الْجَأْرِ إِلَیْکَ، وَ کَلَّ لِسَانِي عَنْ مُنَاجَاتِکَ.  
(۱۲) یَا إِلَهِي فَلَکَ الْحَمْدُ فَکَمْ مِنْ عَائِبَةٍ سَتَرْتَهَا عَلَيَّ فَلَمْ تَفْضَحْنِي، وَ کَمْ مِنْ ذَنْبٍ غَطَّیْتَه‌ُ عَلَيَّ فَلَمْ تَشْهَرْنِي، وَ کَمْ مِنْ شَائِبَةٍ أَلْمَمْتُ بِهَا فَلَمْ تَهْتِکْ عَنِّي سِتْرَهَا، وَ لَمْ تُقَلِّدْنِي مَکْرُوه‌َ شَنَارِهَا، وَ لَمْ تُبْدِ سَوْءَاتِهَا لِمَنْ یَلْتَمِسُ مَعَایِبِي مِنْ جِیرَتِي، وَ حَسَدَةِ نِعْمَتِکَ عِنْدِي 
(۲۲) ثُمَّ لَمْ یَنْهَنِي ذَلِکَ عَنْ أَنْ جَرَیْتُ إِلَی سُوءِ مَا عَهِدْتَ مِنِّي! 
(۳۲) فَمَنْ أَجْهَلُ مِنِّي، یَا إِلَهِي، بِرُشْدِه‌ِ وَ مَنْ أَغْفَلُ مِنِّي عَنْ حَظِّه‌ِ وَ مَنْ أَبْعَدُ مِنِّي مِنِ اسْتِصْلَاحِ نَفْسِه‌ِ حِینَ أُنْفِقُ مَا أَجْرَیْتَ عَلَيَّ مِنْ رِزْقِکَ فِیمَا نَهَیْتَنِي عَنْه‌ُ مِنْ مَعْصِیَتِکَ وَ مَنْ أَبْعَدُ غَوْراً فِي الْبَاطِلِ، وَ أَشَدُّ إِقْدَاماً عَلَی السُّوءِ مِنِّي حِینَ أَقِفُ بَیْنَ دَعْوَتِکَ وَ دَعْوَةِ الشَّیْطَانِ فَأَتَّبِعُ دَعْوَتَه‌ُ عَلَی غَیْرِ عَمًی مِنِّي فِي مَعْرِفَةٍ بِه‌ِ وَ لَا نِسْیَانٍ مِنْ حِفْظِي لَه‌ُ  
(۴۲) وَ أَنَا حِینَئِذٍ مُوقِنٌ بِأَنَّ مُنْتَهَی دَعْوَتِکَ إِلَی الْجَنَّةِ، وَ مُنْتَهَی دَعْوَتِه‌ِ إِلَي النَّارِ. 
(۵۲) سُبْحَانَکَ!! مَا أَعْجَبَ مَا أَشْهَدُ بِه‌ِ عَلَی نَفْسِي، وَ أُعَدِّدُه‌ُ مِنْ مَکْتُومِ أَمْرِي. 
(۶۲) وَ أَعْجَبُ مِنْ ذَلِکَ أَنَاتُکَ عَنِّي، وَ إِبْطَاؤُکَ عَنْ مُعَاجَلَتِي، وَ لَیْسَ ذَلِکَ مِنْ کَرَمِي عَلَیْکَ، بَلْ تَأَنِّیاً مِنْکَ لِي، وَ تَفَضُّلًا مِنْکَ عَلَيَّ لِأَنْ أَرْتَدِعَ عَنْ مَعْصِیَتِکَ الْمُسْخِطَةِ، وَ أُقْلِعَ عَنْ سَیِّئَاتِيَ الْمُخْلِقَةِ، وَ لِأَنَّ عَفْوَکَ عَنِّي أَحَبُّ إِلَیْکَ مِنْ عُقُوبَتِي 
(۷۲) بَلْ أَنَا، یَا إِلَهِي، أَکْثَرُ ذُنُوباً، وَ أَقْبَحُ آثَاراً، وَ أَشْنَعُ أَفْعَالًا، وَ أَشَدُّ فِي الْبَاطِلِ تَهَوُّراً، وَ أَضْعَفُ عِنْدَ طَاعَتِکَ تَیَقُّظاً، وَ أَقَلُّ لِوَعِیدِکَ انْتِبَاهاً وَ ارْتِقَاباً مِنْ أَنْ أُحْصِيَ لَکَ عُیُوبِي، أَوْ أَقْدِرَ عَلَی ذِکْرِ ذُنُوبِي. 
(۸۲) وَ إِنَّمَا أُوَبِّخُ بِهَذَا نَفْسِي طَمَعاً فِي رَأْفَتِکَ الَّتِي بِهَا صَلَاحُ أَمْرِ الْمُذْنِبِینَ، وَ رَجَاءً لِرَحْمَتِکَ الَّتِي بِهَا فَکَاکُ رِقَابِ الْخَاطِئِینَ. 
(۹۲) اللَّهُمَّ وَ هَذِه‌ِ رَقَبَتِي قَدْ أَرَقَّتْهَا الذُّنُوبُ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَعْتِقْهَا بِعَفْوِکَ، وَ هَذَا ظَهْرِي قَدْ أَثْقَلَتْه‌ُ الْخَطَایَا، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ خَفِّفْ عَنْه‌ُ بِمَنِّکَ 
(۰۳) یَا إِلَهِي لَوْ بَکَیْتُ إِلَیْکَ حَتَّی تَسْقُطَ أَشْفَارُ عَیْنَيَّ، وَ انْتَحَبْتُ حَتَّی یَنْقَطِعَ صَوْتِي، وَ قُمْتُ لَکَ حَتَّی تَتَنَشَّرَ قَدَمَايَ، وَ رَکَعْتُ لَکَ حَتَّی یَنْخَلِعَ صُلْبِي، وَ سَجَدْتُ لَکَ حَتَّی تَتَفَقَّأَ حَدَقَتَايَ، وَ أَکَلْتُ تُرَابَ الْأَرْضِ طُولَ عُمُرِي، وَ شَرِبْتُ مَاءَ الرَّمَادِ آخِرَ دَهْرِي، وَ ذَکَرْتُکَ فِي خِلَالِ ذَلِکَ حَتَّی یَکِلَّ لِسَانِي، ثُمَّ لَمْ أَرْفَعْ طَرْفِي إِلَی آفَاقِ السَّمَاءِ اسْتِحْیَاءً مِنْکَ مَا اسْتَوْجَبْتُ بِذَلِکَ مَحْوَ سَیِّئَةٍ وَاحِدَةٍ مِنْ سَیِّئَاتِي.  
(۱۳) وَ إِنْ کُنْتَ تَغْفِرُ لِي حِینَ أَسْتَوْجِبُ مَغْفِرَتَکَ، وَ تَعْفُو عَنِّي حِینَ أَسْتَحِقُّ عَفْوَکَ فَإِنَّ ذَلِکَ غَیْرُ وَاجِبٍ لِي بِاسْتِحْقَاقٍ، وَ لَا أَنَا أَهْلٌ لَه‌ُ بِاسْتِیجَابٍ، إِذْ کَانَ جَزَائِي مِنْکَ فِي أَوَّلِ مَا عَصَیْتُکَ النَّارَ، فَإِنْ تُعَذِّبْنِي فَأَنْتَ غَیْرُ ظَالِمٍ لِي. 
(۲۳) إِلَهِي فَإِذْ قَدْ تَغَمَّدْتَنِي بِسِتْرِکَ فَلَمْ تَفْضَحْنِي، وَ تَأَنَّیْتَنِي بِکَرَمِکَ فَلَمْ تُعَاجِلْنِي، وَ حَلُمْتَ عَنِّي بِتَفَضُّلِکَ فَلَمْ تُغَیِّرْ نِعْمَتَکَ عَلَيَّ، وَ لَمْ تُکَدِّرْ مَعْرُوفَکَ عِنْدِي، فَارْحَمْ طُولَ تَضَرُّعِي وَ شِدَّةَ مَسْکَنَتِي، وَ سُوءَ مَوْقِفِي. 
(۳۳) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ قِنِي مِنَ الْمَعَاصِي، وَ اسْتَعْمِلْنِي بِالطَّاعَةِ، وَ ارْزُقْنِي حُسْنَ الْإِنَابَةِ، وَ طَهِّرْنِي بِالتَّوْبَةِ، وَ أَیِّدْنِي بِالْعِصْمَةِ، وَ اسْتَصْلِحْنِي بِالْعَافِیَةِ، وَ أَذِقْنِي حَلَاوَةَ الْمَغْفِرَةِ، وَ اجْعَلْنِي طَلِیقَ عَفْوِکَ، وَ عَتِیقَ رَحْمَتِکَ، وَ اکْتُبْ لِي أَمَاناً مِنْ سُخْطِکَ، وَ بَشِّرْنِي بِذَلِکَ فِي الْعَاجِلِ دُونَ الْآجِلِ، بُشْرَی أَعْرِفُهَا، وَ عَرِّفْنِي فِیه‌ِ عَلَامَةً أَتَبَیَّنُهَا. 
(۴۳) إِنَّ ذَلِکَ لَا یَضِیقُ عَلَیْکَ فِي وُسْعِکَ، وَ لَا یَتَکَأَّدُکَ فِي قُدْرَتِکَ، وَ لَا یَتَصَعَّدُکَ فِي أَنَاتِکَ، وَ لَا یَئُودُکَ فِي جَزِیلِ هِبَاتِکَ الَّتِي دَلَّتْ عَلَیْهَا آیَاتُکَ، إِنَّکَ تَفْعَلُ مَا تَشَاءُ، وَ تَحْکُمُ مَا تُرِیدُ، إِنَّکَ عَلیٰ کُلِّ شَيْءٍ قَدِیرٌ. 
********************
120	 
(۱) اللَّهُمَّ إِنَّا نَعُوذُ بِکَ مِنْ نَزَغَاتِ الشَّیْطَانِ الرَّجِیمِ وَ کَیْدِه‌ِ وَ مَکَایِدِه‌ِ، وَ مِنَ الثِّقَةِ بِأَمَانِیِّه‌ِ وَ مَوَاعِیدِه‌ِ وَ غُرُورِه‌ِ وَ مَصَایِدِه‌ِ.  
(۲) وَ أَنْ یُطْمِعَ نَفْسَه‌ُ فِي إِضْلَالِنَا عَنْ طَاعَتِکَ، وَ امْتِهَانِنَا بِمَعْصِیَتِکَ، أَوْ أَنْ یَحْسُنَ عِنْدَنَا مَا حَسَّنَ لَنَا، أَوْ أَنْ یَثْقُلَ عَلَیْنَا مَا کَرَّه‌َ إِلَیْنَا. 
(۳) اللَّهُمَّ اخْسَأْه‌ُ عَنَّا بِعِبَادَتِکَ، وَ اکْبِتْه‌ُ بِدُءوبِنَا فِي مَحَبَّتِکَ، وَ اجْعَلْ بَیْنَنَا وَ بَیْنَه‌ُ سِتْراً لَا یَهْتِکُه‌ُ، وَ رَدْماً مُصْمِتاً لَا یَفْتُقُه‌ُ.  
(۴) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اشْغَلْه‌ُ عَنَّا بِبَعْضِ أَعْدَائِکَ، وَ اعْصِمْنَا مِنْه‌ُ بِحُسْنِ رِعَایَتِکَ، وَ اکْفِنَا خَتْرَه‌ُ، وَ وَلِّنَا ظَهْرَه‌ُ، وَ اقْطَعْ عَنَّا إِثْرَه‌ُ. 
(۵) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَمْتِعْنَا مِنَ الْهُدَی بِمِثْلِ ضَلَالَتِه‌ِ، وَ زَوِّدْنَا مِنَ الْتَّقْوَی ضِدَّ غَوَایَتِه‌ِ، وَ اسْلُکْ بِنَا مِنَ التُّقَی خِلَافَ سَبِیلِه‌ِ مِنَ الرَّدَی. 
(۶) اللَّهُمَّ لَا تَجْعَلْ لَه‌ُ فِي قُلُوبِنَا مَدْخَلًا وَ لَا تُوطِنَنَّ لَه‌ُ فِیمَا لَدَیْنَا مَنْزِلًا. 
(۷) اللَّهُمَّ وَ مَا سَوَّلَ لَنَا مِنْ بَاطِلٍ فَعَرِّفْنَاه‌ُ، وَ إِذَا عَرَّفْتَنَاه‌ُ فَقِنَاه‌ُ، وَ بَصِّرْنَا مَا نُکَایِدُه‌ُ بِه‌ِ، وَ أَلْهِمْنَا مَا نُعِدُّه‌ُ لَه‌ُ، وَ أَیْقِظْنَا عَنْ سِنَةِ الْغَفْلَةِ بِالرُّکُونِ إِلَیْه‌ِ، وَ أَحْسِنْ بِتَوْفِیقِکَ عَوْنَنَا عَلَیْه‌ِ. 
(۸) اللَّهُمَّ وَ أَشْرِبْ قُلُوبَنَا إِنْکَارَ عَمَلِه‌ِ، وَ الْطُفْ لَنَا فِي نَقْضِ حِیَلِه‌ِ. 
(۹) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ حَوِّلْ سُلْطَانَه‌ُ عَنَّا، وَ اقْطَعْ رَجَاءَه‌ُمِنَّا، وَ ادْرَأْه‌ُ عَنِ الْوُلُوعِ بِنَا.  
(۰۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اجْعَلْ آبَاءَنَا وَ أُمَّهَاتِنَا وَ أَوْلَادَنَا وَ أَهَالِیَنَا وَ ذَوِي أَرْحَامِنَا وَ قَرَابَاتِنَا وَ جِیرَانَنَا مِنَ الْمُؤْمِنِینَ وَ الْمُؤْمِنَاتِ مِنْه‌ُ فِي حِرْزٍ حَارِزٍ، وَ حِصْنٍ حَافِظٍ، وَ کَهْفٍ مَانِعٍ، وَ أَلْبِسْهُمْ مِنْه‌ُ جُنَناً وَاقِیَةً، وَ أَعْطِهِمْ عَلَیْه‌ِ أَسْلِحَةً مَاضِیَةً. 
(۱۱) اللَّهُمَّ وَ اعْمُمْ بِذَلِکَ مَنْ شَهِدَ لَکَ بِالرُّبُوبِیَّةِ، وَ أَخْلَصَ لَکَ بِالْوَحْدَانِیَّةِ، وَ عَادَاه‌ُ لَکَ بِحَقِیقَةِ الْعُبُودِیَّةِ، وَ اسْتَظْهَرَ بِکَ عَلَیْه‌ِ فِي مَعْرِفَةِ الْعُلُومِ الرَّبَّانِیَّةِ.  
(۲۱) اللَّهُمَّ احْلُلْ مَا عَقَدَ، وَ افْتُقْ مَا رَتَقَ، وَ افْسَخْ مَا دَبَّرَ، وَ ثَبِّطْه‌ُ إِذَا عَزَمَ، وَ انْقُضْ مَا أَبْرَمَ. 
(۳۱) اللَّهُمَّ وَ اهْزِمْ جُنْدَه‌ُ، وَ أَبْطِلْ کَیْدَه‌ُ وَ اهْدِمْ کَهْفَه‌ُ، وَ أَرْغِمْ أَنْفَه‌ُ 
(۴۱) اللَّهُمَّ اجْعَلْنَا فِي نَظْمِ أَعْدَائِه‌ِ، وَ اعْزِلْنَا عَنْ عِدَادِ أَوْلِیَائِه‌ِ، لَا نُطِیعُ لَه‌ُ إِذَا اسْتَهْوَانَا، وَ لَا نَسْتَجِیبُ لَه‌ُ إِذَا دَعَانَا، نَأْمُرُ بِمُنَاوَأَتِه‌ِ، مَنْ أَطَاعَ أَمْرَنَا، وَ نَعِظُ عَنْ مُتَابَعَتِه‌ِ مَنِ اتَّبَعَ زَجْرَنَا.  
(۵۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ خَاتَمِ النَّبِیِّینَ وَ سَیِّدِ الْمُرْسَلِینَ وَ عَلَی أَهْلِ بَیْتِه‌ِ الطَّیِّبِینَ الطَّاهِرِینَ، وَ أَعِذْنَا وَ أَهَالِیَنَا وَ إِخْوَانَنَا وَ جَمِیعَ الْمُؤْمِنِینَ وَ الْمُؤْمِنَاتِ مِمَّا اسْتَعَذْنَا مِنْه‌ُ، وَ أَجِرْنَا مِمَّا اسْتَجَرْنَا بِکَ مِنْ خَوْفِه‌ِ 
(۶۱) وَ اسْمَعْ لَنَا مَا دَعَوْنَا بِه‌ِ، وَ أَعْطِنَا مَا أَغْفَلْنَاه‌ُ، وَ احْفَظْ لَنَا مَا نَسِینَاه‌ُ، وَ صَیِّرْنَا بِذَلِکَ فِي دَرَجَاتِ الصَّالِحِینَ وَ مَرَاتِبِ الْمُؤْمِنِینَ، آمِینَ رَبَّ الْعَالَمِینَ. 
********************
121	 
(۱) اللَّهُمَّ لَکَ الْحَمْدُ عَلَی حُسْنِ قَضَائِکَ، وَ بِمَا صَرَفْتَ عَنِّي مِنْ بَلَائِکَ، فَلَا تَجْعَلْ حَظِّي مِنْ رَحْمَتِکَ مَا عَجَّلْتَ لِي مِنْ عَافِیَتِکَ فَأَکُونَ قَدْ شَقِیتُ بِمَا أَحْبَبْتُ وَ سَعِدَ غَیْرِي بِمَا کَرِهْتُ. 
(۲) وَ إِنْ یَکُنْ مَا ظَلِلْتُ فِیه‌ِ أَوْ بِتُّ فِیه‌ِ مِنْ هَذِه‌ِ الْعَافِیَةِ بَیْنَ یَدَيْ بَلَاءٍ لَا یَنْقَطِعُ وَ وِزْرٍ لَا یَرْتَفِعُ فَقَدِّمْ لِي مَا أَخَّرْتَ، وَ أَخِّرْ عَنِّي مَا قَدَّمْتَ.  
(۳) فَغَیْرُ کَثِیرٍ مَا عَاقِبَتُه‌ُ الْفَنَاءُ، وَ غَیْرُ قَلِیلٍ مَا عَاقِبَتُه‌ُ الْبَقَاءُ، وَ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ. 
********************
122	 
(۱) اللَّهُمَّ اسْقِنَا الْغَیْثَ، وَ انْشُرْ عَلَیْنَا رَحْمَتَکَ بِغَیْثِکَ الْمُغْدِقِ مِنَ السَّحَابِ الْمُنْسَاقِ لِنَبَاتِ أَرْضِکَ الْمُونِقِ فِي جَمِیعِ الْآفَاقِ.  
(۲) وَ امْنُنْ عَلَی عِبَادِکَ بِإِینَاعِ الثَّمَرَةِ، وَ أَحْيِ بِلَادَکَ بِبُلُوغِ الزَّهَرَةِ، وَ أَشْهِدْ مَلَائِکَتَکَ الْکِرَامَ السَّفَرَةَ بِسَقْيٍ مِنْکَ نَافِعٍ، دَائِمٍ غُزْرُه‌ُ، وَاسِعٍ دِرَرُه‌ُ، وَابِلٍ سَرِیعٍ عَاجِلٍ. 
(۳) تُحْیِي بِه‌ِ مَا قَدْ مَاتَ، وَ تَرُدُّ بِه‌ِ مَا قَدْ فَاتَ وَ تُخْرِجُ بِه‌ِ مَا هُوَ آتٍ، وَ تُوَسِّعُ بِه‌ِ فِي الْأَقْوَاتِ، سَحَاباً مُتَرَاکِماً هَنِیئاً مَرِیئاً طَبَقاً مُجَلْجَلًا، غَیْرَ مُلِثٍّ وَدْقُه‌ُ، وَ لَا خُلَّبٍ بَرْقُه‌ُ. 
(۴) اللَّهُمَّ اسْقِنَا غَیْثاً مُغِیثاً مَرِیعاً مُمْرِعاً عَرِیضاً وَاسِعاً غَزِیراً، تَرُدُّ بِه‌ِ النَّهِیضَ، وَ تَجْبُرُ بِه‌ِ الْمَهِیضَ 
(۵) اللَّهُمَّ اسْقِنَا سَقْیاً تُسِیلُ مِنْه‌ُ الظِّرَابَ، وَ تَمْلَأُ مِنْه‌ُ الْجِبَابَ، وَ تُفَجِّرُ بِه‌ِ الْأَنْهَارَ، وَ تُنْبِتُ بِه‌ِ الْأَشْجَارَ، وَ تُرْخِصُ بِه‌ِ الْأَسْعَارَ فِي جَمِیعِ الْأَمْصَارِ، وَ تَنْعَشُ بِه‌ِ الْبَهَائِمَ وَ الْخَلْقَ، وَ تُکْمِلُ لَنَا بِه‌ِ طَیِّبَاتِ الرِّزْقِ، و تُنْبِتُ لَنَا بِه‌ِ الزَّرْعَ وَ تُدِرُّ بِه‌ِ الضَّرْعَ وَ تَزِیدُنَا بِه‌ِ قُوَّةً إِلَی قُوَّتِنَا.  
(۶) اللَّهُمَّ لَا تَجْعَلْ ظِلَّه‌ُ عَلَیْنَا سَمُوماً، وَ لَا تَجْعَلْ بَرْدَه‌ُ عَلَیْنَا حُسُوماً، وَ لَا تَجْعَلْ صَوْبَه‌ُ عَلَیْنَا رُجُوماً، وَ لَا تَجْعَلْ مَاءَه‌ُ عَلَیْنَا أُجَاجاً.  
(۷) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، وَ ارْزُقْنَا مِنْ بَرَکَاتِ السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضِ، إِنَّکَ عَلیٰ کُلِّ شَيْءٍ قَدِیرٌ. 
********************
123	 
(۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ بَلِّغْ بِإِیمَانِي أَکْمَلَ الْإِیمَانِ، وَ اجْعَلْ یَقِینِي أَفْضَلَ الْیَقِینِ، وَ انْتَه‌ِ بِنِیَّتِي إِلَی أَحْسَنِ النِّیَّاتِ، وَ بِعَمَلِي إِلَی أَحْسَنِ الْأَعْمَالِ. 
(۲) اللَّهُمَّ وَفِّرْ بِلُطْفِکَ نِیَّتِي، وَ صَحِّحْ بِمَا عِنْدَکَ یَقِینِي، وَ اسْتَصْلِحْ بِقُدْرَتِکَ مَا فَسَدَ مِنِّي. 
(۳) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اکْفِنِي مَا یَشْغَلُنِي الِاهْتِمَامُ بِه‌ِ، وَ اسْتَعْمِلْنِي بِمَا تَسْأَلُنِي غَداً عَنْه‌ُ، وَ اسْتَفْرِغْ أَیَّامِي فِیمَا خَلَقْتَنِي لَه‌ُ، وَ أَغْنِنِي وَ أَوْسِعْ عَلَيَّ فِي رِزْقِکَ، وَ لَا تَفْتِنِّي بِالنَّظَرِ، وَ أَعِزَّنِي وَ لَا تَبْتَلِیَنِّي بِالْکِبْرِ، وَ عَبِّدْنِي لَکَ وَ لَا تُفْسِدْ عِبَادَتِي بِالْعُجْبِ، وَ أَجْرِ لِلنَّاسِ عَلَی یَدِيَ الْخَیْرَ وَ لَا تَمْحَقْه‌ُ بِالْمَنِّ، وَ هَبْ لِي مَعَالِيَ الْأَخْلَاقِ، وَ اعْصِمْنِي مِنَ الْفَخْرِ. 
(۴) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ لَا تَرْفَعْنِي فِي النَّاسِ دَرَجَةً إِلَّا حَطَطْتَنِي عِنْدَ نَفْسِي مِثْلَهَا، وَ لَا تُحْدِثْ لِي عِزّاً ظَاهِراً إِلَّا أَحْدَثْتَ لِي ذِلَّةً بَاطِنَةً عِنْدَ نَفْسِي بِقَدَرِهَا.  
(۵) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، وَ مَتِّعْنِي بِهُدًی صَالِحٍ لَا أَسْتَبْدِلُ بِه‌ِ، وَ طَرِیقَةِ حَقٍّ لَا أَزِیغُ عَنْهَا، وَ نِیَّةِ رُشْدٍ لَا أَشُکُّ فِیهَا، وَ عَمِّرْنِي مَا کَانَ عُمُرِي بِذْلَةً فِي طَاعَتِکَ، فَإِذَا کَانَ عُمُرِي مَرْتَعاً لِلشَّیْطَانِ فَاقْبِضْنِي إِلَیْکَ قَبْلَ أَنْ یَسْبِقَ مَقْتُکَ إِلَيَّ، أَوْ یَسْتَحْکِمَ غَضَبُکَ عَلَيَّ. 
(۶) اللَّهُمَّ لَا تَدَعْ خَصْلَةً تُعَابُ مِنِّي إِلَّا أَصْلَحْتَهَا، وَ لَا عَائِبَةً أُوَنَّبُ بِهَا إِلَّا حَسَّنْتَهَا، وَ لَا أُکْرُومَةً فِيَّ نَاقِصَةً إِلَّا أَتْمَمْتَهَا. 
(۷) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، وَ أَبْدِلْنِي مِنْ بِغْضَةِ أَهْلِ الشَّنَآنِ الْمَحَبَّةَ، وَ مِنْ حَسَدِ أَهْلِ الْبَغْيِ الْمَوَدَّةَ، وَ مِنْ ظِنَّةِ أَهْلِ الصَّلَاحِ الثِّقَةَ، وَ مِنْ عَدَاوَةِ الْأَدْنَیْنَ الْوَلَایَةَ، وَ مِنْ عُقُوقِ ذَوِي الْأَرْحَامِ الْمَبَرَّةَ، وَ مِنْ خِذْلَانِ الْأَقْرَبِینَ النُّصْرَةَ، وَ مِنْ حُبِّ الْمُدَارِینَ تَصْحِیحَ الْمِقَةِ، وَ مِنْ رَدِّ الْمُلَابِسِینَ کَرَمَ الْعِشْرَةِ، وَ مِنْ مَرَارَةِ خَوْفِ الظَّالِمِینَ حَلَاوَةَ الْأَمَنَةِ. 
(۸) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اجْعَلْ لِي یَداً عَلَی مَنْ ظَلَمَنِي، وَ لِسَاناً عَلَی مَنْ خَاصَمَنِي، وَ ظَفَراً بِمَنْ عَانَدَنِي، وَ هَبْ لِي مَکْراً عَلَی مَنْ کَایَدَنِي، وَ قُدْرَةً عَلَی مَنِ اضْطَهَدَنِي، وَ تَکْذِیباً لِمَنْ قَصَبَنِي، وَ سَلَامَةً مِمَّنْ تَوَعَّدَنِي، وَ وَفِّقْنِي لِطَاعَةِ مَنْ سَدَّدَنِي، وَ مُتَابَعَةِ مَنْ أَرْشَدَنِي. 
(۹) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ سَدِّدْنِي لِأَنْ أُعَارِضَ مَنْ غَشَّنِي بِالنُّصْحِ، وَ أَجْزِيَ مَنْ هَجَرَنِي بِالْبِرِّ، وَ أُثِیبَ مَنْ حَرَمَنِي بِالْبَذْلِ، وَ أُکَافِيَ مَنْ قَطَعَنِي بِالصِّلَةِ، وَ أُخَالِفَ مَنِ اغْتَابَنِي إِلَی حُسْنِ الذِّکْرِ، وَ أَنْ أَشْکُرَالْحَسَنَةَ، وَ أُغْضِيَ عَنِ السَّیِّئَةِ.  
(۰۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ حَلِّنِي بِحِلْیَةِ الصَّالِحِینَ، وَ أَلْبِسْنِي زِینَةَ الْمُتَّقِینَ، فِي بَسْطِ الْعَدْلِ، وَ کَظْمِ الغَیْظِ، وَ إِطْفَاءِ النَّائِرَةِ، وَ ضَمِّ أَهْلِ الْفُرْقَةِ، وَ إِصْلَاحِ ذَاتِ الْبَیْنِ، وَ إِفْشَاءِ الْعَارِفَةِ، وَ سَتْرِ الْعَائِبَةِ، وَ لِینِ الْعَرِیکَةِ، وَ خَفْضِ الْجَنَاحِ، وَ حُسْنِ السِّیرَةِ، وَ سُکُونِ الرِّیحِ، وَ طِیبِ الْمُخَالَقَةِ، وَ السَّبْقِ إِلَی الْفَضِیلَةِ، وَ إِیثَارِ التَّفَضُّلِ، وَ تَرْکِ التَّعْیِیرِ، وَ الْإِفْضَالِ عَلَی غَیْرِ الْمُسْتَحِقِّ، وَ الْقَوْلِ بِالْحَقِّ وَ إِنْ عَزَّ، وَ اسْتِقْلَالِ الْخَیْرِ وَ إِنْ کَثُرَ مِنْ قَوْلِي وَ فِعْلِي، وَ اسْتِکْثَارِ الشَّرِّ وَ إِنْ قَلَّ مِنْ قَوْلِي وَ فِعْلِي، وَ أَکْمِلْ ذَلِکَ لِي بِدَوَامِ الطَّاعَةِ، وَ لُزُومِ الْجَمَاعَةِ، وَ رَفْضِ أَهْلِ الْبِدَعِ، وَ مُسْتَعْمِلِ الرَّأْيِ الْمُخْتَرَعِ. 
(۱۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اجْعَلْ أَوْسَعَ رِزْقِکَ عَلَيَّ إِذَا کَبِرْتُ، وَ أَقْوَی قُوَّتِکَ فِيَّ إِذَا نَصِبْتُ، وَ لَا تَبْتَلِیَنِّي بِالْکَسَلِ عَنْ عِبَادَتِکَ، وَ لَا الْعَمَی عَنْ سَبِیلِکَ، وَ لَا بِالتَّعَرُّضِ لِخِلَافِ مَحَبَّتِکَ، وَ لَا مُجَامَعَةِ مَنْ تَفَرَّقَ عَنْکَ، وَ لَا مُفَارَقَةِ مَنِ اجْتَمَعَ إِلَیْکَ. 
(۲۱) اللَّهُمَّ اجْعَلْنِي أَصُولُ بِکَ عِنْدَ الضَّرُورَةِ، وَ أَسْأَلُکَ عِنْدَ الْحَاجَةِ، وَ أَتَضَرَّعُ إِلَیْکَ عِنْدَ الْمَسْکَنَةِ، وَ لَا تَفْتِنِّي بِالاسْتِعَانَةِ بِغَیْرِکَ إِذَا اضْطُرِرْتُ، وَ لَا بِالْخُضُوعِ لِسُؤَالِ غَیْرِکَ إِذَا افْتَقَرْتُ، وَ لَا بِالتَّضَرُّعِ إِلَی مَنْ دُونَکَ إِذَا رَهِبْتُ، فَأَسْتَحِقَّ بِذَلِکَ خِذْلَانَکَ وَ مَنْعَکَ وَ إِعْرَاضَکَ، یَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِینَ.  
(۳۱) اللَّهُمَّ اجْعَلْ مَا یُلْقِي الشَّیْطَانُ فِي رُوعِي مِنَ التَّمَنِّي وَ التَّظَنِّي وَ الْحَسَدِ ذِکْراً لِعَظَمَتِکَ، وَ تَفَکُّراً فِي قُدْرَتِکَ، وَ تَدْبِیراً عَلَی عَدُوِّکَ، وَ مَا أَجْرَی عَلَی لِسَانِي مِنْ لَفْظَةِ فُحْشٍ أَوْ هُجْرٍ أَوْ شَتْمِ عِرْضٍ أَوْ شَهَادَةِ بَاطِلٍ أَوِ اغْتِیَابِ مُؤْمِنٍ غَائِبٍ أَوْ سَبِّ حَاضِرٍ وَ مَا أَشْبَه‌َ ذَلِکَ نُطْقاً بِالْحَمْدِ لَکَ، وَ إِغْرَاقاً فِي الثَّنَاءِ عَلَیْکَ، وَ ذَهَاباً فِي تَمْجِیدِکَ، وَ شُکْراً لِنِعْمَتِکَ، وَ اعْتِرَافاً بِإِحْسَانِکَ، وَ إِحْصَاءً لِمِنَنِکَ. 
(۴۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ لَا أُظْلَمَنَّ وَ أَنْتَ مُطِیقٌ لِلدَّفْعِ عَنِّي، وَ لَا أَظْلِمَنَّ وَ أَنْتَ الْقَادِرُ عَلَی الْقَبْضِ مِنِّي، وَ لَا أَضِلَّنَّ وَ قَدْ أَمْکَنَتْکَ هِدَایَتِي، وَ لَا أَفْتَقِرَنَّ وَ مِنْ عِنْدِکَ وُسْعِي، وَ لَا أَطْغَیَنَّ وَ مِنْ عِنْدِکَ وُجْدِي. 
(۵۱) اللَّهُمَّ إِلَی مَغْفِرَتِکَ وَفَدْتُ، وَ إِلَی عَفْوِکَ قَصَدْتُ، وَ إِلَی تَجَاوُزِکَ اشْتَقْتُ، وَ بِفَضْلِکَ وَثِقْتُ، وَ لَیْسَ عِنْدِي مَا یُوجِبُ لِي مَغْفِرَتَکَ، وَ لَا فِي عَمَلِي مَا أَسْتَحِقُّ بِه‌ِ عَفْوَکَ، وَ مَا لِي بَعْدَ أَنْ حَکَمْتُ عَلَی نَفْسِي إِلَّا فَضْلُکَ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ تَفَضَّلْ عَلَيَّ. 
(۶۱) اللَّهُمَّ وَ أَنْطِقْنِي بِالْهُدَی، وَ أَلْهِمْنِي التَّقْوَی، وَ وَفِّقْنِي لِلَّتِي هِيَ أَزْکَی، وَ اسْتَعْمِلْنِي بِمَا هُوَ أَرْضَی. 
(۷۱) اللَّهُمَّ اسْلُکْ بِيَ الطَّرِیقَةَ الْمُثْلَی، وَ اجْعَلْنِي عَلَی مِلَّتِکَ أَمُوتُ وَ أَحْیَا. 
(۸۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ مَتِّعْنِي بِالاقْتِصَادِ، وَ اجْعَلْنِي مِنْ أَهْلِ السَّدَادِ، وَ مِنْ أَدِلَّةِ الرَّشَادِ، وَ مِنْ صَالِحِ الْعِبَادِ، وَ ارْزُقْنِي فَوْزَ الْمَعَادِ، وَ سلَامَةَ الْمِرْصَادِ. 
(۹۱) اللَّهُمَّ خُذْ لِنَفْسِکَ مِنْ نَفْسِي مَا یُخَلِّصُهَا، وَ أَبْقِ لِنَفْسِي مِنْ نَفْسِي مَا یُصْلِحُهَا، فَإِنَّ نَفْسِي هَالِکَةٌ أَوْ تَعْصِمَهَا. 
(۰۲) اللَّهُمَّ أَنْتَ عُدَّتِي إِنْ حَزِنْتُ، وَ أَنْتَ مُنْتَجَعِي إِنْ حُرِمْتُ، وَ بِکَ اسْتِغَاثَتِي إِنْ کَرِثْتُ، وَ عِنْدَکَ مِمَّا فَاتَ خَلَفٌ، وَ لِمَا فَسَدَ صَلَاحٌ، وَ فِیمَا أَنْکَرْتَ تَغْیِیرٌ، فَامْنُنْ عَلَيَّ قَبْلَ الْبَلَاءِ بِالْعَافِیَةِ، وَ قَبْلَ الْطَّلَبِ بِالْجِدَةِ، وَ قَبْلَ الضَّلَالِ بِالرَّشَادِ، وَ اکْفِنِي مَئُونَةَ مَعَرَّةِ الْعِبَادِ، وَ هَبْ لِي أَمْنَ یَوْمِ الْمَعَادِ، وَ امْنَحْنِي حُسْنَ الْإِرْشَادِ.  
(۱۲) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ ادْرَأْ عَنِّي بِلُطْفِکَ، وَ اغْذُنِي بِنِعْمَتِکَ، وَ أَصْلِحْنِي بِکَرَمِکَ، وَ دَاوِنِي بِصُنْعِکَ، وَ أَظِلَّنِي فِي ذَرَاکَ، وَ جَلِّلْنِي رِضَاکَ، وَ وَفِّقْنِي إِذَا اشْتَکَلَتْ عَلَيَّ الْأُمُورُ لِأَهْدَاهَا، وَ إِذَا تَشَابَهَتِ الْأَعْمَالُ لِأَزْکَاهَا، وَ إِذَا تَنَاقَضَتِ الْمِلَلُ لِأَرْضَاهَا.  
(۲۲) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ تَوِّجْنِي بِالْکِفَایَةِ، وَ سُمْنِي حُسْنَ الْوِلَایَةِ، وَ هَبْ لِي صِدْقَ الْهِدَایَةِ، وَ لَا تَفْتِنِّي بِالسَّعَةِ، وَ امْنَحْنِي حُسْنَ الدَّعَةِ، وَ لَا تَجْعَلْ عَیْشِي کَدّاً کَدّاً، وَ لَا تَرُدَّ دُعَائِي عَلَيَّ رَدّاً، فَإِنِّي لَا أَجْعَلُ لَکَ ضِدّاً، وَ لَا أَدْعُو مَعَکَ نِدّاً.  
(۳۲) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ امْنَعْنِي مِنَ السَّرَفِ، وَ حَصِّنْ رِزْقِي مِنَ التَّلَفِ، وَ وَفِّرْ مَلَکَتِي بِالْبَرَکَةِ فِیه‌ِ، وَ أَصِبْ بِي سَبِیلَ الْهِدَایَةِ لِلْبِرِّ فِیمَا أُنْفِقُ مِنْه‌ُ. 
(۴۲) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اکْفِنِي مَئُونَةَ الِاکْتِسَابِ، وَ ارْزُقْنِي مِنْ غَیْرِ احْتِسَابٍ، فَلَا أَشْتَغِلَ عَنْ عِبَادَتِکَ بِالطَّلَبِ، وَ لَا أَحْتَمِلَ إِصْرَ تَبِعَاتِ الْمَکْسَبِ. 
(۵۲) اللَّهُمَّ فَأَطْلِبْنِي بِقُدْرَتِکَ مَا أَطْلُبُ، وَ أَجِرْنِي بِعِزَّتِکَ مِمَّا أَرْهَبُ. 
(۶۲) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ صُنْ وَجْهِي بِالْیَسَارِ، وَ لَا تَبْتَذِلْ جَاهِي بِالْإِقْتَارِ فَأَسْتَرْزِقَ أَهْلَ رِزْقِکَ، وَ أَسْتَعْطِيَ شِرَارَ خَلْقِکَ، فَأَفْتَتِنَ بِحَمْدِ مَنْ أَعْطَانِي، و أُبْتَلَی بِذَمِّ مَنْ مَنَعَنِي، وَ أَنْتَ مِنْ دُونِهِمْ وَلِيُّ الْإِعْطَاءِ وَ الْمَنْعِ. 
(۷۲) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ ارْزُقْنِي صِحَّةً فِي عِبَادَةٍ، وَ فَرَاغاً فِي زَهَادَةٍ، وَ عِلْماً فِي اسْتِعْمَالٍ، وَ وَرَعاً فِي إِجْمَالٍ.  
(۸۲) اللَّهُمَّ اخْتِمْ بِعَفْوِکَ أَجَلِي، وَ حَقِّقْ فِي رَجَاءِ رَحْمَتِکَ أَمَلِي، وَ سَهِّلْ إِلَی بُلُوغِ رِضَاکَ سُبُلِي، وَ حَسِّنْ فِي جَمِیعِ أَحْوَالِي عَمَلِي.  
(۹۲) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ نَبِّهْنِي لِذِکْرِکَ فِي أَوْقَاتِ الْغَفْلَةِ، وَ اسْتَعْمِلْنِي بِطَاعَتِکَ فِي أَیَّامِ الْمُهْلَةِ، وَ انْهَجْ لِي إِلَی مَحَبَّتِکَ سَبِیلًا سَهْلَةً، أَکْمِلْ لِي بِهَا خَیْرَ الدُّنْیَا وَ الْآخِرَةِ. 
(۰۳) اللَّهُمَّ وَ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، کَأَفْضَلِ مَا صَلَّیْتَ عَلَی أَحَدٍ مِنْ خَلْقِکَ قَبْلَه‌ُ، وَ أَنْتَ مُصَلٍّ عَلَی أَحَدٍ بَعْدَه‌ُ، وَ آتِنٰا فِي الدُّنْیٰا حَسَنَةً وَ فِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً، وَ قِنِي بِرَحْمَتِکَ عَذٰابَ النّٰارِ. 
********************
124	 
(۱) اللَّهُمَّ یَا کَافِيَ الْفَرْدِ الضَّعِیفِ، وَ وَاقِيَ الْأَمْرِ الْمَخُوفِ، أَفْرَدَتْنِي الْخَطَایَا فَلَا صَاحِبَ مَعِي، وَ ضَعُفْتُ عَنْ غَضَبِکَ فَلَا مُؤَیِّدَ لِي، وَ أَشْرَفْتُ عَلَی خَوْفِ لِقَائِکَ فَلَا مُسَکِّنَ لِرَوْعَتِي 
(۲) وَ مَنْ یُؤْمِنُنِي مِنْکَ وَ أَنْتَ أَخَفْتَنِي، وَ مَنْ یُسَاعِدُنِي وَ أَنْتَ أَفْرَدْتَنِي، وَ مَنْ یُقَوِّینِي وَ أَنْتَ أَضْعَفْتَنِي 
(۳) لَا یُجِیرُ، یَا إِلَهِي، إِلَّا رَبٌّ عَلَی مَرْبُوبٍ، وَ لَا یُؤْمِنُ إِلَّا غَالِبٌ عَلَی مَغْلُوبٍ، وَ لَا یُعِینُ إِلَّا طَالِبٌ عَلَی مَطْلُوبٍ. 
(۴) وَ بِیَدِکَ، یَا إِلَهِي، جَمِیعُ ذَلِکَ السَّبَبِ، وَ إِلَیْکَ الْمَفَرُّ وَ الْمَهْرَبُ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَجِرْ هَرَبِي، وَ أَنْجِحْ مَطْلَبِي.  
(۵) اللَّهُمَّ إِنَّکَ إِنْ صَرَفْتَ عَنِّي وَجْهَکَ الْکَرِیمَ أَوْ مَنَعْتَنِي فَضْلَکَ الْجَسِیمَ أَوْ حَظَرْتَ عَلَيَّ رِزْقَکَ أَوْ قَطَعْتَ عَنِّي سَبَبَکَ لَمْ أَجِدِ السَّبِیلَ إِلَی شَيْءٍ مِنْ أَمَلِي غَیْرَکَ، وَ لَمْ أَقْدِرْ عَلَی مَا عِنْدَکَ بِمَعُونَةِ سِوَاکَ، فَإِنِّي عَبْدُکَ وَ فِي قَبْضَتِکَ، نَاصِیَتِي بِیَدِکَ. 
(۶) لَا أَمْرَ لِي مَعَ أَمْرِکَ، مَاضٍ فِيَّ حُکْمُکَ، عَدْلٌ فِيَّ قَضَاؤُکَ، وَ لَا قُوَّةَ لِي عَلَی الْخُرُوجِ مِنْ سُلْطَانِکَ، وَ لَا أَسْتَطِیعُ مُجَاوَزَةَ قُدْرَتِکَ، وَ لَا أَسْتَمِیلُ هَوَاکَ، وَ لَا أَبْلُغُ رِضَاکَ، وَ لَا أَنَالُ مَا عِنْدَکَ إِلَّا بِطَاعَتِکَ وَ بِفَضْلِ رَحْمَتِکَ. 
(۷) إِلَهِي أَصْبَحْتُ وَ أَمْسَیْتُ عَبْداً دَاخِراً لَکَ، لَا أَمْلِکُ لِنَفْسِي نَفْعاً وَ لَا ضَرّاً إِلَّا بِکَ، أَشْهَدُ بِذَلِکَ عَلَی نَفْسِي، وَ أَعْتَرِفُ بِضَعْفِ قُوَّتِي وَ قِلَّةِ حِیلَتِي، فَأَنْجِزْ لِي مَا وَعَدْتَنِي، وَ تَمِّمْ لِي مَا آتَیْتَنِي، فَإِنِّي عَبْدُکَ الْمِسْکِینُ الْمُسْتَکِینُ الضَّعِیفُ الضَّرِیرُ الْحَقِیرُ الْمَهِینُ الْفَقِیرُ الْخَائِفُ الْمُسْتَجِیرُ.  
(۸) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ لَا تَجْعَلْنِي نَاسِیاً لِذِکْرِکَ فِیمَا أَوْلَیْتَنِي، وَ لَا غَافِلًا لِإِحْسَانِکَ فِیمَا أَبْلَیْتَنِي، وَ لَا آیِساً مِنْ إِجَابَتِکَ لِي وَ إِنْ أَبْطَأَتْ عَنِّي، فِي سَرَّاءَ کُنْتُ أَوْ ضَرَّاءَ، أَوْ شِدَّةٍ أَوْ رَخَاءٍ، أَوْ عَافِیَةٍ أَوْ بَلَاءٍ، أَوْ بُؤْسٍ أَوْ نَعْمَاءَ، أَوْ جِدَةٍ أَوْ لَأْوَاءَ، أَوْ فَقْرٍ أَوْ غِنًی.  
(۹) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اجْعَلْ ثَنَائِي عَلَیْکَ، وَ مَدْحِي إِیَّاکَ، وَ حَمْدِي لَکَ فِي کُلِّ حَالاتِي حَتَّی لَا أَفْرَحَ بِمَا آتَیْتَنِي مِنَ الدُّنْیَا، وَ لَا أَحْزَنَ عَلَی مَا مَنَعْتَنِي فِیهَا، وَ أَشْعِرْ قَلْبِي تَقْوَاکَ، وَ اسْتَعْمِلْ بَدَنِي فِیمَا تَقْبَلُه‌ُ مِنِّي، وَ اشْغَلْ بِطَاعَتِکَ نَفْسِي عَنْ کُلِّ مَا یَرِدُ عَلَيَّ حَتَّی لَا أُحِبَّ شَیْئاً مِنْ سُخْطِکَ، وَ لَا أَسْخَطَ شَیْئاً مِنْ رِضَاکَ. 
(۰۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ فَرِّغْ قَلْبِي لِمَحَبَّتِکَ، وَ اشْغَلْه‌ُ بِذِکْرِکَ، وَ انْعَشْه‌ُ بِخَوْفِکَ وَ بِالْوَجَلِ مِنْکَ، وَ قَوِّه‌ِ بِالرَّغْبَةِ إِلَیْکَ، وَ أَمِلْه‌ُ إِلَی طَاعَتِکَ، وَ أَجْرِ بِه‌ِ فِي أَحَبِّ السُّبُلِ إِلَیْکَ، وَ ذَلِّلْه‌ُ بِالرَّغْبَةِ فِیمَا عِنْدَکَ أَیَّامَ حَیَاتِي کُلِّهَا. 
(۱۱) وَ اجْعَلْ تَقْوَاکَ مِنَ الدُّنْیَا زَادِي، وَ إِلَی رَحْمَتِکَ رِحْلَتِي، وَ فِي مَرْضَاتِکَ مَدْخَلِي، وَ اجْعَلْ فِي جَنَّتِکَ مَثْوَايَ، وَ هَبْ لِي قُوَّةً أَحْتَمِلُ بِهَا جَمِیعَ مَرْضَاتِکَ، وَ اجْعَلْ فِرَارِي إِلَیْکَ، وَ رَغْبَتِي فِیمَا عِنْدَکَ، وَ أَلْبِسْ قَلْبِيَ الْوَحْشَةَ مِنْ شِرَارِ خَلْقِکَ، وَ هَبْ لِيَ الْأُنْسَ بِکَ وَ بِأَوْلِیَائِکَ وَ أَهْلِ طَاعَتِکَ. 
(۲۱) وَ لَا تَجْعَلْ لِفَاجِرٍ وَ لَا کَافِرٍ عَلَيَّ مِنَّةً، وَ لَا لَه‌ُ عِنْدِي یَداً، وَ لَا بِي إِلَیْهِمْ حَاجَةً، بَلِ اجْعَلْ سُکُونَ قَلْبِي وَ أُنْسَ نَفْسِي وَ اسْتِغْنَائِي وَ کِفَایَتِي بِکَ وَ بِخِیَارِ خَلْقِکَ. 
(۳۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اجْعَلْنِي لَهُمْ قَرِیناً، وَ اجْعَلْنِي لَهُمْ نَصِیراً، وَ امْنُنْ عَلَيَّ بِشَوْقٍ إِلَیْکَ، وَ بِالْعَمَلِ لَکَ بِمَا تُحِبُّ وَ تَرْضَی، إِنَّکَ عَلیٰ کُلِّ شَيْءٍ قَدِیرٌ، وَ ذَلِکَ عَلَیْکَ یَسِیرٌ. 
********************
125	 
(۱) اللَّهُمَّ إِنَّکَ کَلَّفْتَنِي مِنْ نَفْسِي مَا أَنْتَ أَمْلَکُ بِه‌ِ مِنِّي، وَ قُدْرَتُکَ عَلَیْه‌ِ وَ عَلَيَّ أَغْلَبُ مِنْ قُدْرَتِي، فَأَعْطِنِي مِنْ نَفْسِي مَا یُرْضِیکَ عَنِّي، وَ خُذْ لِنَفْسِکَ رِضَاهَا مِنْ نَفْسِي فِي عَافِیَةٍ.  
(۲) اللَّهُمَّ لَا طَاقَةَ لِي بِالْجَهْدِ، وَ لَا صَبْرَ لِي عَلَی الْبَلَاءِ، وَ لَا قُوَّةَ لِي عَلَی الْفَقْرِ، فَلَا تَحْظُرْ عَلَيَّ رِزْقِي، وَ لَا تَکِلْنِي إِلَی خَلْقِکَ، بَلْ تَفَرَّدْ بِحَاجَتِي، وَ تَوَلَّ کِفَایَتِي. 
(۳) وَ انْظُرْ إِلَيَّ وَ انْظُرْ لِي فِي جَمِیعِ أُمُورِي، فَإِنَّکَ إِنْ وَکَلْتَنِي إِلَی نَفْسِي عَجَزْتُ عَنْهَا وَ لَمْ أُقِمْ مَا فِیه‌ِ مَصْلَحَتُهَا، وَ إِنْ وَکَلْتَنِي إِلَی خَلْقِکَ تَجَهَّمُونِي، وَ إِنْ أَلْجَأْتَنِي إِلَی قَرَابَتِي حَرَمُونِي، وَ إِنْ أَعْطَوْا أَعْطَوْا قَلِیلًا نَکِداً، وَ مَنُّوا عَلَيَّ طَوِیلًا، وَ ذَمُّوا کَثِیراً. 
(۴) فَبِفَضْلِکَ، اللَّهُمَّ، فَأَغْنِنِي، وَ بِعَظَمَتِکَ فَانْعَشْنِي، وَ بِسَعَتِکَ، فَابْسُطْ یَدِي، وَ بِمَا عِنْدَکَ فَاکْفِنِي. 
(۵) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ خَلِّصْنِي مِنَ الْحَسَدِ، وَ احْصُرْنِي عَنِ الذُّنُوبِ، وَ وَرِّعْنِي عَنِ الْمَحَارِمِ، وَ لَا تُجَرِّئْنِي عَلَی الْمَعَاصِي، وَ اجْعَلْ هَوَايَ عِنْدَکَ، وَ رِضَايَ فِیمَا یَرِدُ عَلَيَّ مِنْکَ، وَ بَارِکْ لِي فِیمَا رَزَقْتَنِي وَ فِیمَا خَوَّلْتَنِي وَ فِیمَا أَنْعَمْتَ بِه‌ِ عَلَيَّ، وَ اجْعَلْنِي فِي کُلِّ حَالاتِي مَحْفُوظاً مَکْلُوءاً مَسْتُوراً مَمْنُوعاً مُعَاذاً مُجَاراً. 
(۶) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اقْضِ عَنِّي کُلَّ مَا أَلْزَمْتَنِیه‌ِ وَ فَرَضْتَه‌ُ عَلَيَّ لَکَ فِي وَجْه‌ٍ مِنْ وُجُوه‌ِ طَاعَتِکَ أَوْ لِخَلْقٍ مِنْ خَلْقِکَ وَ إِنْ ضَعُفَ عَنْ ذَلِکَ بَدَنِي، وَ وَهَنَتْ عَنْه‌ُ قُوَّتِي، وَ لَمْ تَنَلْه‌ُ مَقْدُرَتِي، وَ لَمْ یَسَعْه‌ُ مَالِي وَ لَا ذَاتُ یَدِي، ذَکَرْتُه‌ُ أَوْ نَسِیتُه‌ُ. 
(۷) هُوَ، یَا رَبِّ، مِمَّا قَدْ أَحْصَیْتَه‌ُ عَلَيَّ وَ أَغْفَلْتُه‌ُ أَنَا مِنْ نَفْسِي، فَأَدِّه‌ِ عَنِّي مِنْ جَزِیلِ عَطِیَّتِکَ وَ کَثِیرِ مَا عِنْدَکَ، فَإِنَّکَ وَاسِعٌ کَرِیمٌ، حَتَّی لَا یَبْقَی عَلَيَّ شَيْءٌ مِنْه‌ُ تُرِیدُ أَنْ تُقَاصَّنِي بِه‌ِ مِنْ حَسَنَاتِي، أَوْ تُضَاعِفَ بِه‌ِ مِنْ سَیِّئَاتِي یَوْمَ أَلْقَاکَ یَا رَبِّ. 
(۸) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ ارْزُقْنِي الرَّغْبَةَ فِي الْعَمَلِ لَکَ لِآخِرَتِي حَتَّی أَعْرِفَ صِدْقَ ذَلِکَ مِنْ قَلْبِي، وَ حَتَّی یَکُونَ الْغَالِبُ عَلَيَّ الزُّهْدَ فِي دُنْیَايَ، وَ حَتَّی أَعْمَلَ الْحَسَنَاتِ شَوْقاً، وَ آمَنَ مِنَ السَّیِّئَاتِ فَرَقاً وَ خَوْفاً، وَ هَبْ لِي نُوراً أَمْشِي بِه‌ِ فِي النَّاسِ، وَ أَهْتَدِي بِه‌ِ فِي الظُّلُمَاتِ، وَ أَسْتَضِيءُ بِه‌ِ مِنَ الشَّکِّ وَ الشُّبُهَاتِ 
(۹) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ ارْزُقْنِي خَوْفَ غَمِّ الْوَعِیدِ، وَ شَوْقَ ثَوَابِ الْمَوْعُودِ حَتَّی أَجِدَ لَذَّةَ مَا أَدْعُوکَ لَه‌ُ، وَ کَأْبَةَ مَا أَسْتَجِیرُ بِکَ مِنْه‌ُ 
(۰۱) اللَّهُمَّ قَدْ تَعْلَمُ مَا یُصْلِحُنِي مِنْ أَمْرِ دُنْیَايَ وَ آخِرَتِي فَکُنْ بِحَوَائِجِي حَفِیّاً. 
(۱۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، وَ ارْزُقْنِي الْحَقَّ عِنْدَ تَقْصِیرِي فِي الشُّکْرِ لَکَ بِمَا أَنْعَمْتَ عَلَيَّ فِي الْیُسْرِ وَ الْعُسْرِ وَ الصِّحَّةِ وَ السَّقَمِ، حَتَّی أَتَعَرَّفَ مِنْ نَفْسِي رَوْحَ الرِّضَا وَ طُمَأْنِینَةَ النَّفْسِ مِنِّي بِمَا یَجِبُ لَکَ فِیمَا یَحْدُثُ فِي حَالِ الْخَوْفِ وَ الْأَمْنِ وَ الرِّضَا وَ السُّخْطِ وَ الضَّرِّ وَ النَّفْعِ. 
(۲۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ ارْزُقْنِي سَلَامَةَ الصَّدْرِ مِنَ الْحَسَدِ حَتَّی لَا أَحْسُدَ أَحَداً مِنْ خَلْقِکَ عَلَی شَيْءٍ مِنْ فَضْلِکَ، وَ حَتَّی لَا أَرَی نِعْمَةً مِنْ نِعَمِکَ عَلَی أَحَدٍ مِنْ خَلْقِکَ فِي دِینٍ أَوْ دُنْیَا أَوْ عَافِیَةٍ أَوْ تَقْوَی أَوْ سَعَةٍ أَوْ رَخَاءٍ إِلَّا رَجَوْتُ لِنَفْسِي أَفْضَلَ ذَلِکَ بِکَ وَ مِنْکَ وَحْدَکَ لَا شَرِیکَ لَکَ. 
(۳۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ ارْزُقْنِي التَّحَفُّظَ مِنَ الْخَطَایَا، وَ الِاحْتِرَاسَ مِنَ الزَّلَلِ فِي الدُّنْیَا وَ الْآخِرَةِ فِي حَالِ الرِّضَا وَ الْغَضَبِ، حَتَّی أَکُونَ بِمَا یَرِدُ عَلَيَّ مِنْهُمَا بِمَنْزِلَةٍ سَوَاءٍ، عَامِلًا بِطَاعَتِکَ، مُؤْثِراً لِرِضَاکَ عَلَی مَا سِوَاهُمَا فِي الْأَوْلِیَاءِ وَ الْأَعْدَاءِ، حَتَّی یَأْمَنَ عَدُوِّي مِنْ ظُلْمِي وَ جَوْرِي، وَ یَیْأَسَ وَلِیِّي مِنْ مَیْلِي وَ انْحِطَاطِ هَوَايَ 
(۴۱) وَ اجْعَلْنِي مِمَّنْ یَدْعُوکَ مُخْلِصاً فِي الرَّخَاءِ دُعَاءَ الْمُخْلِصِینَ الْمُضْطَرِّینَ لَکَ فِي الدُّعَاءِ، إِنَّکَ حَمِیدٌ مَجِیدٌ. 
********************
126	 
(۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَلْبِسْنِي عَافِیَتَکَ، وَ جَلِّلْنِي عَافِیَتَکَ، وَ حَصِّنِّي بِعَافِیَتِکَ، وَ أَکْرِمْنِي بِعَافِیَتِکَ، وَ أَغْنِنِي بِعَافِیَتِکَ، وَ تَصَدَّقْ عَلَيَّ بِعَافِیَتِکَ، وَ هَبْ لِي عَافِیَتَکَ وَ أَفْرِشْنِي عَافِیَتَکَ، وَ أَصْلِحْ لِي عَافِیَتَکَ، وَ لَا تُفَرِّقْ بَیْنِي وَ بَیْنَ عَافِیَتِکَ فِي الدُّنْیَا وَ الْآخِرَةِ. 
(۲) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ عَافِنِي عَافِیَةً کَافِیَةً شَافِیَةً عَالِیَةً نَامِیَةً، عَافِیَةً تُوَلِّدُ فِي بَدَنِي الْعَافِیَةَ، عَافِیَةَ الدُّنْیَا وَ الْآخِرَةِ. 
(۳) وَ امْنُنْ عَلَيَّ بِالصِّحَّةِ وَ الْأَمْنِ وَ السَّلَامَةِ فِي دِینِي وَ بَدَنِي، وَ الْبَصِیرَةِ فِي قَلْبِي، وَ النَّفَاذِ فِي أُمُورِي، وَ الْخَشْیَةِ لَکَ، وَ الْخَوْفِ مِنْکَ، وَ الْقُوَّةِ عَلَی مَا أَمَرْتَنِي بِه‌ِ مِنْ طَاعَتِکَ، وَ الِاجْتِنَابِ لِمَا نَهَیْتَنِيإِذَا انْصَرَفَ مِنْ صَلَاتِه‌ِ قَامَ قَائِماً ثُمَّ اسْتَقْبَلَ الْقِبْلَةَ، وَ فِي یَوْمِ الْجُمُعَةِ، فَقَالَ:)  عَنْه‌ُ مِنْ مَعْصِیَتِکَ. 
(۴) اللَّهُمَّ وَ امْنُنْ عَلَيَّ بِالْحَجِّ وَ الْعُمْرَةِ، وَ زِیَارَةِ قَبْرِ رَسُولِکَ، صَلَواتُکَ عَلَیْه‌ِ وَ رَحْمَتُکَ وَ بَرَکَاتُکَ عَلَیْه‌ِ وَ عَلَی آلِه‌ِ، وَ آلِ رَسُولِکَ عَلَیْهِمُ السَّلَامُ أَبَداً مَا أَبْقَیْتَنِي فِي عَامِي هَذَا وَ فِي کُلِّ عَامٍ، وَ اجْعَلْ ذَلِکَ مَقْبُولًا مَشْکُوراً، مَذْکُوراً لَدَیْکَ، مَذْخُوراً عِنْدَکَ. 
(۵) وَ أَنْطِقْ بِحَمْدِکَ وَ شُکْرِکَ وَ ذِکْرِکَ وَ حُسْنِ الثَّنَاءِ عَلَیْکَ لِسَانِي، وَ اشْرَحْ لِمَرَاشِدِ دِینِکَ قَلْبِي.  
(۶) وَ أَعِذْنِي وَ ذُرِّیَّتِي مِنَ الشَّیْطَانِ الرَّجِیمِ، وَ مِنْ شَرِّ السَّامَّةِ وَ الْهَامَّةِ و الْعَامَّةِ وَ اللَّامَّةِ، وَ مِنْ شَرِّ کُلِّ شَیْطَانٍ مَرِیدٍ، وَ مِنْ شَرِّ کُلِّ سُلْطَانٍ عَنِیدٍ، وَ مِنْ شَرِّ کُلِّ مُتْرَفٍ حَفِیدٍ، وَ مِنْ شَرِّ کُلِّ ضَعِیفٍ وَ شَدِیدٍ، وَ مِنْ شَرِّ کُلِّ شَرِیفٍ وَ وَضِیعٍ، وَ مِنْ شَرِّ کُلِّ صَغِیرٍ وَ کَبِیرٍ، وَ مِنْ شَرِّ کُلِّ قَرِیبٍ وَ بَعِیدٍ، وَ مِنْ شَرِّ کُلِّ مَنْ نَصَبَ لِرَسُولِکَ وَ لِأَهْلِ بَیْتِه‌ِ حَرْباً مِنَ الْجِنِّ وَ الْإِنْسِ، وَ مِنْ شَرِّ کُلِّ دَابَّةٍ أَنْتَ آخِذٌ بِنٰاصِیَتِهٰا، إِنَّکَ عَلیٰ صِرٰاطٍ مُسْتَقِیمٍ. 
(۷) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ مَنْ أَرَادَنِي بِسُوءٍ فَاصْرِفْه‌ُ عَنِّي، وَ ادْحَرْ عَنِّي مَکْرَه‌ُ، وَ ادْرَأْ عَنِّي شَرَّه‌ُ، وَ رُدَّ کَیْدَه‌ُ فِي نَحْرِه‌ِ. 
(۸) وَ اجْعَلْ بَیْنَ یَدَیْه‌ِ سُدّاً حَتَّی تُعْمِيَ عَنِّي بَصَرَه‌ُ، وَ تُصِمَّ عَنْ ذِکْرِي سَمْعَه‌ُ، وَ تُقْفِلَ دُونَ إِخْطَارِي قَلْبَه‌ُ، وَ تُخْرِسَ عَنِّي لِسَانَه‌ُ، وَ تَقْمَعَ رَأْسَه‌ُ، وَ تُذِلَّ عِزَّه‌ُ، وَ تَکْسُرَ جَبَرُوتَه‌ُ، وَ تُذِلَّ رَقَبَتَه‌ُ، وَ تَفْسَخَ کِبْرَه‌ُ، وَ تُؤْمِنَنِي مِنْ جَمِیعِ ضَرِّه‌ِ وَ شَرِّه‌ِ وَ غَمْزِه‌ِ وَ هَمْزِه‌ِ وَ لَمْزِه‌ِ وَ حَسَدِه‌ِ وَ عَدَاوَتِه‌ِ وَ حَبَائِلِه‌ِ وَ مَصَایِدِه‌ِ وَ رَجِلِه‌ِ وَ خَیْلِه‌ِ، إِنَّکَ عَزِیزٌ قَدِیرٌ. 
********************
127	 
(۱) لِّ عَلَی مُحَمَّدٍ َبْدِکَ وَ ط رَسُولِکَ، وَ أَهْلِ بَیْتِه‌ِ الطَّاهِرِینَ، وَ اخْصُصْهُمْ بِأَفْضَلِ صَلَوَاتِکَ وَ رَحْمَتِکَ وَ بَرَکَاتِکَ وَ سَلَامِکَ.  
(۲) وَ اخْصُصِ اللَّهُمَّ وَالِدَيَّ بِالْکَرَامَةِ لَدَیْکَ، وَ الصَّلَاةِ مِنْکَ، یَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِینَ. 
(۳) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَلْهِمْنِي عِلْمَ مَا یَجِبُ لَهُمَا عَلَيَّ إِلْهَاماً، وَ اجْمَعْ لِي عِلْمَ ذَلِکَ کُلِّه‌ِ تَمَاماً، ثُمَّ اسْتَعْمِلْنِي بِمَا تُلْهِمُنِي مِنْه‌ُ، وَ وَفِّقْنِي لِلنُّفُوذِ فِیمَا تُبَصِّرُنِي مِنْ عِلْمِه‌ِ حَتَّی لَا یَفُوتَنِي اسْتِعْمَالُ شَيْءٍ عَلَّمْتَنِیه‌ِ، وَ لَا تَثْقُلَ أَرْکَانِي عَنِ الْحَفُوفِ فِیمَا أَلْهَمْتَنِیه‌ِ 
(۴) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ کَمَا شَرَّفْتَنَا بِه‌ِ، وَ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، کَمَا أَوْجَبْتَ لَنَا الْحَقَّ عَلَی الْخَلْقِ بِسَبَبِه‌ِ. 
(۵) اللَّهُمَّ اجْعَلْنِي أَهَابُهُمَا هَیْبَةَ السُّلْطَانِ الْعَسُوفِ، وَ أَبَرُّهُمَا بِرَّ الْأُمِّ الرَّءُوفِ، وَ اجْعَلْ طَاعَتِي لِوَالِدَيَّ وَ بِرِّي بِهِمَا أَقَرَّ لِعَیْنِي مِنْ رَقْدَةِ الْوَسْنَانِ، وَ أَثْلَجَ لِصَدْرِي مِنْ شَرْبَةِ الظَّمْآنِ حَتَّی أُوثِرَ عَلَی هَوَايَ هَوَاهُمَا، وَ أُقَدِّمَ عَلَی رِضَايَ رِضَاهُمَا وَ أَسْتَکْثِرَ بِرَّهُمَا بِي وَ إِنْ قَلَّ، وَ أَسْتَقِلَّ بِرِّي بِهِمَا وَ إِنْ کَثُرَ. 
(۶) اللَّهُمَّ خَفِّضْ لَهُمَا صَوْتِي، وَ أَطِبْ لَهُمَا کَلَامِي، وَ أَلِنْ لَهُمَا عَرِیکَتِي، وَ اعْطِفْ عَلَیْهِمَا قَلْبِي، وَ صَیِّرْنِي بِهِمَا رَفِیقاً، وَ عَلَیْهِمَا شَفِیقاً. 
(۷) اللَّهُمَّ اشْکُرْ لَهُمَا تَرْبِیَتِي، وَ أَثِبْهُمَا عَلَی تَکْرِمَتِي، وَ احْفَظْ لَهُمَا مَا حَفِظَاه‌ُ مِنِّي فِي صِغَرِي. 
(۸) اللَّهُمَّ وَ مَا مَسَّهُمَا مِنِّي مِنْ أَذًی، أَوْ خَلَصَ إِلَیْهِمَا عَنِّي مِنْ مَکْرُوه‌ٍ، أَوْ ضَاعَ قِبَلِي لَهُمَا مِنْ حَقٍّ فَاجْعَلْه‌ُ حِطَّةً لِذُنُوبِهِمَا، وَ عُلُوّاً فِي دَرَجَاتِهِمَا، وَ زِیَادَةً فِي حَسَنَاتِهِمَا، یَا مُبَدِّلَ السَّیِّئَاتِ بِأَضْعَافِهَا مِنَ الْحَسَنَاتِ. 
(۹) اللَّهُمَّ وَ مَا تَعَدَّیَا عَلَيَّ فِیه‌ِ مِنْ قَوْلٍ، أَوْ أَسْرَفَا عَلَيَّ فِیه‌ِ مِنْ فِعْلٍ، أَوْ ضَیَّعَاه‌ُ لِي مِنْ حَقٍّ، أَوْ قَصَّرَا بِي عَنْه‌ُ مِنْ وَاجِبٍ فَقَدْ وَهَبْتُه‌ُ لَهُمَا، وَ جُدْتُ بِه‌ِ عَلَیْهِمَا وَ رَغِبْتُ إِلَیْکَ فِي وَضْعِ تَبِعَتِه‌ِ عَنْهُمَا، فَإِنِّي لَا أَتَّهِمُهُمَا عَلَی نَفْسِي، وَ لَا أَسْتَبْطِئُهُمَا فِي بِرِّي، وَ لَا أَکْرَه‌ُ مَا تَوَلَّیَاه‌ُ مِنْ أَمْرِي یَا رَبِّ.  
(۰۱) فَهُمَا أَوْجَبُ حَقّاً عَلَيَّ، وَ أَقْدَمُ إِحْسَاناً إِلَيَّ، وَ أَعْظَمُ مِنَّةً لَدَيَّ مِنْ أَنْ أُقَاصَّهُمَا بِعَدْلٍ، أَوْ أُجَازِیَهُمَا عَلَی مِثْلٍ، أَیْنَ إِذاً- یَا إِلَهِي- طُولُ شُغْلِهِمَا بِتَرْبِیَتِي! وَ أَیْنَ شِدَّةُ تَعَبِهِمَا فِي حِرَاسَتِي! وَ أَیْنَ إِقْتَارُهُمَا عَلَی أَنْفُسِهِمَا لِلتَّوْسِعَةِ عَلَيَّ! 
(۱۱) هَیْهَاتَ مَا یَسْتَوْفِیَانِ مِنِّي حَقَّهُمَا، وَ لَا أُدْرِکُ مَا یَجِبُ عَلَيَّ لَهُمَا، وَ لَا أَنَا بِقَاضٍ وَظِیفَةَ خِدْمَتِهِمَا، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَعِنِّي یَا خَیْرَ مَنِ اسْتُعِینَ بِه‌ِ، وَ وَفِّقْنِي یَا أَهْدَی مَنْ رُغِبَ إِلَیْه‌ِ، وَ لَا تَجْعَلْنِي فِي أَهْلِ الْعُقُوقِ لِلْآبَاءِ وَ الْأُمَّهَاتِ یَوْمَ تُجْزیٰ کُلُّ نَفْسٍ بِمٰا کَسَبَتْ وَ هُمْ لٰا یُظْلَمُونَ.  
(۲۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ وَ ذُرِّیَّتِه‌ِ، وَ اخْصُصْ أَبَوَيَّ بِأَفْضَلِ مَا خَصَصْتَ بِه‌ِ آبَاءَ عِبَادِکَ الْمُؤْمِنِینَ وَ أُمَّهَاتِهِمْ، یَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِینَ. 
(۳۱) اللَّهُمَّ لَا تُنْسِنِي ذِکْرَهُمَا فِي أَدْبَارِ صَلَوَاتِي، وَ فِي إِنًی مِنْ آنَاءِ لَیْلِي، وَ فِي کُلِّ سَاعَةٍ مِنْ سَاعَاتِ نَهَارِي.  
(۴۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اغْفِرْ لِي بِدُعَائِي لَهُمَا، وَ اغْفِرْ لَهُمَا بِبِرِّهِمَا بِي مَغْفِرَةً حَتْماً، وَ ارْضَ عَنْهُمَا بِشَفَاعَتِي لَهُمَا رِضًی عَزْماً، وَ بَلِّغْهُمَا بِالْکَرَامَةِ مَوَاطِنَ السَّلَامَةِ. 
(۵۱) اللَّهُمَّ وَ إِنْ سَبَقَتْ مَغْفِرَتُکَ لَهُمَا فَشَفِّعْهُمَا فِيَّ، وَ إِنْ سَبَقَتْ مَغْفِرَتُکَ لِي فَشَفِّعْنِي فِیهِمَا حَتَّی نَجْتَمِعَ بِرَأْفَتِکَ فِي دَارِ کَرَامَتِکَ وَ مَحَلِّ مَغْفِرَتِکَ وَ رَحْمَتِکَ، إِنَّکَ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِیمِ، وَ الْمَنِّ الْقَدِیمِ، وَ أَنْتَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِینَ. 
********************
128	 
(۱) اللَّهُمَّ وَ مُنَّ عَلَيَّ بِبَقَاءِ وُلْدِي وَ بِإِصْلَاحِهِمْ لِي و بِإِمْتَاعِي بِهِمْ. 
(۲) إِلَهِي امْدُدْ لِي فِي أَعْمَارِهِمْ، وَ زِدْ لِي فِي آجَالِهِمْ، وَ رَبِّ لِي صَغِیرَهُمْ، وَ قَوِّ لِي ضَعِیفَهُمْ، وَ أَصِحَّ لِي أَبْدَانَهُمْ وَ أَدْیَانَهُمْ وَ أَخْلَاقَهُمْ، وَ عَافِهِمْ فِي أَنْفُسِهِمْ وَ فِي جَوَارِحِهِمْ وَ فِي کُلِّ مَا عُنِیتُ بِه‌ِ مِنْ أَمْرِهِمْ، وَ أَدْرِرْ لِي وَ عَلَی یَدِي أَرْزَاقَهُمْ. 
(۳) وَ اجْعَلْهُمْ أَبْرَاراً أَتْقِیَاءَ بُصَرَاءَ سَامِعِینَ مُطِیعِینَ لَکَ، وَ لِأَوْلِیَائِکَ مُحِبِّینَ مُنَاصِحِینَ، وَ لِجَمِیعِ أَعْدَائِکَ مُعَانِدِینَ وَ مُبْغِضِینَ، آمِینَ. 
(۴) اللَّهُمَّ اشْدُدْ بِهِمْ عَضُدِي، وَ أَقِمْ بِهِمْ أَوَدِي، وَ کَثِّرْ بِهِمْ عَدَدِي، وَ زَیِّنْ بِهِمْ مَحْضَرِي، وَ أَحْيِ بِهِمْ ذِکْرِي، وَ اکْفِنِي بِهِمْ فِي غَیْبَتِي، وَ أَعِنِّي بِهِمْ عَلَی حَاجَتِي، وَ اجْعَلْهُمْ لِي مُحِبِّینَ، وَ عَلَيَّ حَدِبِینَ مُقْبِلِینَ مُسْتَقِیمِینَ لِي، مُطِیعِینَ، غَیْرَ عَاصِینَ وَ لَا عَاقِّینَ وَ لَا مُخَالِفِینَ وَ لَا خَاطِئِینَ. 
(۵) وَ أَعِنِّي عَلَی تَرْبِیَتِهِمْ وَ تَأْدِیبِهِمْ، وَ بِرِّهِمْ، وَ هَبْ لِي مِنْ لَدُنْکَ مَعَهُمْ أَوْلَاداً ذُکُوراً، وَ اجْعَلْ ذَلِکَ خَیْراً لِي، وَ اجْعَلْهُمْ لِي عَوْناً عَلَی مَا سَأَلْتُکَ.  
(۶) وَ أَعِذْنِي وَ ذُرِّیَّتِي مِنَ الشَّیْطَانِ الرَّجِیمِ، فَإِنَّکَ خَلَقْتَنَا وَ أَمَرْتَنَا وَ نَهَیْتَنَا وَ رَغَّبْتَنَا فِي ثَوَابِ مَا أَمَرْتَنَا وَ رَهَّبْتَنَا عِقَابَه‌ُ، وَ جَعَلْتَ لَنَا عَدُوّاً یَکِیدُنَا، سَلَّطْتَه‌ُ مِنَّا عَلَی مَا لَمْ تُسَلِّطْنَا عَلَیْه‌ِ مِنْه‌ُ، أَسْکَنْتَه‌ُ صُدُورَنَا، وَ أَجْرَیْتَه‌ُ مَجَارِيَ دِمَائِنَا، لَا یَغْفُلُ إِنْ غَفَلْنَا، وَ لَا یَنْسَی إِنْ نَسِینَا، یُؤْمِنُنَا عِقَابَکَ، وَ یُخَوِّفُنَا بِغَیْرِکَ. 
(۷) إِنْ هَمَمْنَا بِفَاحِشَةٍ شَجَّعَنَا عَلَیْهَا، وَ إِنْ هَمَمْنَا بِعَمَلٍ صَالِحٍ ثَبَّطَنَا عَنْه‌ُ، یَتَعَرَّضُ لَنَا بِالشَّهَوَاتِ، وَ یَنْصِبُ لَنَا بِالشُّبُهَاتِ، إِنْ وَعَدَنَا کَذَبَنَا، وَ إِنْ مَنَّانَا أَخْلَفَنَا، وَ إِلَّا تَصْرِفْ عَنَّا کَیْدَه‌ُ یُضِلَّنَا، وَ إِلَّا تَقِنَا خَبَالَه‌ُ یَسْتَزِلَّنَا. 
(۸) اللَّهُمَّ فَاقْهَرْ سُلْطَانَه‌ُ عَنَّا بِسُلْطَانِکَ حَتَّی تَحْبِسَه‌ُ عَنَّا بِکَثْرَةِ الدُّعَاءِ لَکَ فَنُصْبِحَ مِنْ کَیْدِه‌ِ فِي الْمَعْصُومِینَ بِکَ. 
(۹) اللَّهُمَّ أَعْطِنِي کُلَّ سُؤْلِي، وَ اقْضِ لِي حَوَائِجِي، وَ لَا تَمْنَعْنِي الْإِجَابَةَ وَ قَدْ ضَمِنْتَهَا لِي، وَ لَا تَحْجُبْ دُعَائِي عَنْکَ وَ قَدْ أَمَرْتَنِي بِه‌ِ، وَ امْنُنْ عَلَيَّ بِکُلِّ مَا یُصْلِحُنِي فِي دُنْیَايَ وَ آخِرَتِي مَا ذَکَرْتُ مِنْه‌ُ وَ مَا نَسِیتُ، أَوْ أَظْهَرْتُأَوْ أَخْفَیْتُ أَوْ أَعْلَنْتُ أَوْ أَسْرَرْتُ. 
(۰۱) وَ اجْعَلْنِي فِي جَمِیعِ ذَلِکَ مِنَ الْمُصْلِحِینَ بِسُؤَالِي إِیَّاکَ، الْمُنْجِحِینَ بِالطَّلَبِ إِلَیْکَ غَیْرِ الْمَمْنُوعِینَ بِالتَّوَکُّلِ عَلَیْکَ.  
(۱۱) الْمُعَوَّدِینَ بِالتَّعَوُّذِ بِکَ، الرَّابِحِینَ فِي التِّجَارَةِ عَلَیْکَ، الْمُجَارِینَ بِعِزِّکَ، الْمُوَسَّعِ عَلَیْهِمُ الرِّزْقُ الْحَلَالُ مِنْ فَضْلِکَ، الْوَاسِعِ بِجُودِکَ وَ کَرَمِکَ، الْمُعَزِّینَ مِنَ الذُّلِّ بِکَ، وَ الْمُجَارِینَ مِنَ الظُّلْمِ بِعَدْلِکَ، وَ الْمُعَافَیْنَ مِنَ الْبَلَاءِ بِرَحْمَتِکَ، وَ الْمُغْنَیْنَ مِنَ الْفَقْرِ بِغِنَاکَ، وَ الْمَعْصُومِینَ مِنَ الذُّنُوبِ وَ الزَّلَلِ وَ الْخَطَاءِ بِتَقْوَاکَ، وَ الْمُوَفَّقِینَ لِلْخَیْرِ وَ الرُّشْدِ وَ الصَّوَابِ بِطَاعَتِکَ، وَ الْمُحَالِ بَیْنَهُمْ وَ بَیْنَ الذُّنُوبِ بِقُدْرَتِکَ، التَّارِکِینَ لِکُلِّ مَعْصِیَتِکَ، السَّاکِنِینَ فِي جِوَارِکَ.  
(۲۱) اللَّهُمَّ أَعْطِنَا جَمِیعَ ذَلِکَ بِتَوْفِیقِکَ وَ رَحْمَتِکَ، وَ أَعِذْنَا مِنْ عَذَابِ السَّعِیرِ، وَ أَعْطِ جَمِیعَ الْمُسْلِمِینَ وَ الْمُسْلِمَاتِ وَ الْمُؤْمِنِینَ وَ الْمُؤْمِنَاتِ مِثْلَ الَّذِي سَأَلْتُکَ لِنَفْسِي وَ لِوُلْدِي فِي عَاجِلِ الدُّنْیَا وَ آجِلِ الْآخِرَةِ، إِنَّکَ قَرِیبٌ مُجِیبٌ سَمِیعٌ عَلِیمٌ عَفُوٌّ غَفُورٌ رَءُوفٌ رَحِیمٌ.  
(۳۱) وَ آتِنٰا فِي الدُّنْیٰا حَسَنَةً، وَ فِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً وَ قِنٰا عَذٰابَ النّٰارِ. 
********************
129	 
(۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ تَوَلَّنِي فِي جِیرَانِي وَ مَوَالِيَّ الْعَارِفِینَ بِحَقِّنَا، وَ الْمُنَابِذِینَ لِأَعْدَائِنَا بِأَفْضَلِ وَلَایَتِکَ. 
(۲) وَ وَفِّقْهُمْ لِإِقَامَةِ سُنَّتِکَ، وَ الْأَخْذِ بِمَحَاسِنِ أَدَبِکَ فِي إِرْفَاقِ ضَعِیفِهِمْ، وَ سَدِّ خَلَّتِهِمْ، وَ عِیَادَةِ مَرِیضِهِمْ، وَ هِدَایَةِ مُسْتَرْشِدِهِمْ، وَ مُنَاصَحَةِ مُسْتَشِیرِهِمْ، وَ تَعَهُّدِ قَادِمِهِمْ، وَ کِتْمَانِ أَسْرَارِهِمْ، وَ سَتْرِ عَوْرَاتِهِمْ، وَ نُصْرَةِ مَظْلُومِهِمْ، وَ حُسْنِ مُوَاسَاتِهِمْ بِالْمَاعُونِ، وَ الْعَوْدِ عَلَیْهِمْ بِالْجِدَةِ وَ الْإِفْضَالِ، وَ إِعْطَاءِ مَا یَجِبُ لَهُمْ قَبْلَ السُّؤَالِ 
(۳) وَ اجْعَلْنِي اللَّهُمَّ أَجْزِي بِالْإِحْسَانِ مُسِیئَهُمْ، وَ أُعْرِضُ بِالتَّجَاوُزِ عَنْ ظَالِمِهِمْ، وَ أَسْتَعْمِلُ حُسْنَ الظَّنِّ فِي کَافَّتِهِمْ، وَ أَتَوَلَّی بِالْبِرِّ عَامَّتَهُمْ، وَ أَغُضُّ بَصَرِي عَنْهُمْ عِفَّةً، وَ أُلِینُ جَانِبِي لَهُمْ تَوَاضُعاً، وَ أَرِقُّ عَلَی أَهْلِ الْبَلَاءِ مِنْهُمْ رَحْمَةً، وَ أُسِرُّ لَهُمْ بِالْغَیْبِ مَوَدَّةً، وَ أُحِبُّ بَقَاءَ النِّعْمَةِ عِنْدَهُمْ نُصْحاً، وَ أُوجِبُ لَهُمْ مَا أُوجِبُ لِحَامَّتِي، وَ أَرْعَی لَهُمْ مَا أَرْعَی لِخَاصَّتِي.  
(۴) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ ارْزُقْنِي مِثْلَ ذَلِکَ مِنْهُمْ، وَ اجْعَلْ لِي أَوْفَی الْحُظُوظِ فِیمَا عِنْدَهُمْ، وَ زِدْهُمْ بَصِیرَةً فِي حَقِّي، وَ مَعْرِفَةً بِفَضْلِي حَتَّی یَسْعَدُوا بِي وَ أَسْعَدَ بِهِمْ، آمِینَ رَبَّ الْعَالَمِینَ. 
********************
130	 
(۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ حَصِّنْ ثُغُورَ الْمُسْلِمِینَ بِعِزَّتِکَ، وَ أَیِّدْ حُمَاتَهَا بِقُوَّتِکَ، وَ أَسْبِغْ عَطَایَاهُمْ مِنْ جِدَتِکَ. 
(۲) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ کَثِّرْ عِدَّتَهُمْ، وَ اشْحَذْ أَسْلِحَتَهُمْ، وَ احْرُسْ حَوْزَتَهُمْ، وَ امْنَعْ حَوْمَتَهُمْ، وَ أَلِّفْ جَمْعَهُمْ، وَ دَبِّرْ أَمْرَهُمْ، وَ وَاتِرْ بَیْنَ مِیَرِهِمْ، وَ تَوَحَّدْ بِکِفَایَةِ مُؤَنِهِمْ، وَ اعْضُدْهُمْ بِالنَّصْرِ، وَ أَعِنْهُمْ بِالصَّبْرِ، وَ الْطُفْ لَهُمْ فِي الْمَکْرِ. 
(۳) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ عَرِّفْهُمْ مَا یَجْهَلُونَ، وَ عَلِّمْهُمْ مَا لَا یَعْلَمُونَ، وَ بَصِّرْهُمْ مَا لَا یُبْصِرُونَ. 
(۴) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَنْسِهِمْ عِنْدَ لِقَائِهِمُ الْعَدُوَّ ذِکْرَ دُنْیَاهُمُ الْخَدَّاعَةِ الْغَرُورِ، وَ امْحُ عَنْ قُلُوبِهِمْ خَطَرَاتِ الْمَالِ الْفَتُونِ، وَ اجْعَلِ الْجَنَّةَ نُصْبَ أَعْیُنِهِمْ، وَ لَوِّحْ مِنْهَا لِأَبْصَارِهِمْ مَا أَعْدَدْتَ فِیهَا مِنْ مَسَاکِنِ الْخُلْدِ وَ مَنَازِلِ الْکَرَامَةِ وَ الْحُورِ الْحِسَانِ وَ الْأَنْهَارِ الْمُطَّرِدَةِ بِأَنْوَاعِ الْأَشْرِبَةِ وَ الْأَشْجَارِ الْمُتَدَلِّیَةِ بِصُنُوفِ الثَّمَرِ حَتَّی لَا یَهُمَّ أَحَدٌ مِنْهُمْ بِالْإِدْبَارِ، وَ لَا یُحَدِّثَ نَفْسَه‌ُ عَنْ قِرْنِه‌ِ بِفِرَارٍ.  
(۵) اللَّهُمَّ افْلُلْ بِذَلِکَ عَدُوَّهُمْ، وَ اقْلِمْ عَنْهُمْ أَظْفَارَهُمْ، وَ فَرِّقْ بَیْنَهُمْ وَ بَیْنَ أَسْلِحَتِهِمْ، وَ اخْلَعْ وَثَائِقَ أَفْئِدَتِهِمْ، وَ بَاعِدْ بَیْنَهُمْ وَ بَیْنَ أَزْوِدَتِهِمْ، وَ حَیِّرْهُمْ فِي سُبُلِهِمْ، وَ ضَلِّلْهُمْ عَنْ وَجْهِهِمْ، وَ اقْطَعْ عَنْهُمُ الْمَدَدَ، وَ انْقُصْ مِنْهُمُ الْعَدَدَ، وَ امْلَأْ أَفْئِدَتَهُمُ الرُّعْبَ، وَ اقْبِضْ أَیْدِیَهُمْ عَنِ الْبَسْطِ، وَ اخْزِمْ أَلْسِنَتَهُمْ عَنِ النُّطْقِ، وَ شَرِّدْ بِهِمْ مَنْ خَلْفَهُمْ وَ نَکِّلْ بِهِمْ مَنْ وَرَاءَهُمْ، وَ اقْطَعْ بِخِزْیِهِمْ أَطْمَاعَ مَنْ بَعْدَهُمْ. 
(۶) اللَّهُمَّ عَقِّمْ أَرْحَامَ نِسَائِهِمْ، وَ یَبِّسْ أَصْلَابَ رِجَالِهِمْ، وَ اقْطَعْ نَسْلَ دَوَابِّهِمْ وَ أَنْعَامِهِمْ، لَا تَأْذَنْ لِسَمَائِهِمْ فِي قَطْرٍ، وَ لَا لِأَرْضِهِمْ فِي نَبَاتٍ. 
(۷) اللَّهُمَّ وَ قَوِّ بِذَلِکَ مِحَالَ أَهْلِ الْإِسْلَامِ، وَ حَصِّنْ بِه‌ِ دِیَارَهُمْ، وَ ثَمِّرْ بِه‌ِ أَمْوَالَهُمْ، وَ فَرِّغْهُمْ عَنْ مُحَارَبَتِهِمْ لِعِبَادَتِکَ، وَ عَنْ مُنَابَذَتِهِمْ لِلْخَلْوَةِ بِکَ حَتَّی لَا یُعْبَدَ فِي بِقَاعِ الْأَرْضِ غَیْرُکَ، وَ لَا تُعَفَّرَ لِأَحَدٍ مِنْهُمْ جَبْهَةٌ دُونَکَ. 
(۸) اللَّهُمَّ اغْزُ بِکُلِّ نَاحِیَةٍ مِنَ الْمُسْلِمِینَ عَلَی مَنْ بِإِزَائِهِمْ مِنَ الْمُشْرِکِینَ، وَ أَمْدِدْهُمْ بِمَلَائِکَةٍ مِنْ عِنْدِکَ مُرْدِفِینَ حَتَّی یَکْشِفُوهُمْ إِلَی مُنْقَطَعِ التُّرَابِ قَتْلًا فِي أَرْضِکَ وَ أَسْراً، أَوْ یُقِرُّوا بِأَنَّکَ أَنْتَ اللَّه‌ُ الَّذِي لَا إِلَه‌َ إِلَّا أَنْتَ وَحْدَکَ لَا شَرِیکَ لَکَ. 
(۹) اللَّهُمَّ وَ اعْمُمْ بِذَلِکَ أَعْدَاءَکَ فِي أَقْطَارِ الْبِلَادِ مِنَ الْهِنْدِ وَ الرُّومِ وَ التُّرْکِ وَ الْخَزَرِ وَ الْحَبَشِ وَ النُّوبَةِ وَ الزَّنْجِ وَ السَّقَالِبَةِ وَ الدَّیَالِمَةِ وَ سَائِرِ أُمَمِ الشِّرْکِ، الَّذِینَ تَخْفَی أَسْمَاؤُهُمْ وَ صِفَاتُهُمْ، وَ قَدْ أَحْصَیْتَهُمْ بِمَعْرِفَتِکَ، وَ أَشْرَفْتَ عَلَیْهِمْ بِقُدْرَتِکَ.  
(۰۱) اللَّهُمَّ اشْغَلِ الْمُشْرِکِینَ بِالْمُشْرِکِینَ عَنْ تَنَاوُلِ أَطْرَافِ الْمُسْلِمِینَ، وَ خُذْهُمْ بِالنَّقْصِ عَنْ تَنَقُّصِهِمْ، وَ ثَبِّطْهُمْ بِالْفُرْقَةِ عَنِ الاحْتِشَادِ عَلَیْهِمْ. 
(۱۱) اللَّهُمَّ أَخْلِ قُلُوبَهُمْ مِنَ الْأَمَنَةِ، وَ أَبْدَانَهُمْ مِنَ الْقُوَّةِ، وَ أَذْهِلْ قُلُوبَهُمْ عَنِ الِاحْتِیَالِ، وَ أَوْهِنْ أَرْکَانَهُمْ عَنْ مُنَازَلَةِ الرِّجَالِ، وَ جَبِّنْهُمْ عَنْ مُقَارَعَةِ الْأَبْطَالِ، وَ ابْعَثْ عَلَیْهِمْ جُنْداً مِنْ مَلَائِکَتِکَ بِبَأْسٍ مِنْ بَأْسِکَ کَفِعْلِکَ یَوْمَ بَدْرٍ، تَقْطَعُ بِه‌ِ دَابِرَهُمْ وَ تَحْصُدُ بِه‌ِ شَوْکَتَهُمْ، وَ تُفَرِّقُ بِه‌ِ عَدَدَهُمْ. 
(۲۱) اللَّهُمَّ وَ امْزُجْ مِیَاهَهُمْ بِالْوَبَاءِ، وَ أَطْعِمَتَهُمْ بِالْأَدْوَاءِ، وَ ارْمِ بِلَادَهُمْ بِالْخُسُوفِ، وَ أَلِحَّ عَلَیْهَا بِالْقُذُوفِ، وَ افْرَعْهَا بِالْمُحُولِ، وَ اجْعَلْ مِیَرَهُمْ فِي أَحَصِّ أَرْضِکَ وَ أَبْعَدِهَا عَنْهُمْ، وَ امْنَعْ حُصُونَهَا مِنْهُمْ، أَصِبْهُمْ بِالْجُوعِ الْمُقِیمِ وَ السُّقْمِ الْأَلِیمِ. 
(۳۱) اللَّهُمَّ وَ أَیُّمَا غَازٍ غَزَاهُمْ مِنْ أَهْلِ مِلَّتِکَ، أَوْ مُجَاهِدٍ جَاهَدَهُمْ مِنْ أَتْبَاعِ سُنَّتِکَ لِیَکُونَ دِینُکَ الْأَعْلَی وَ حِزْبُکَ الْأَقْوَی وَ حَظُّکَ الْأَوْفَی فَلَقِّه‌ِ الْیُسْرَ، وَ هَیِّئْ لَه‌ُ الْأَمْرَ، وَ تَوَلَّه‌ُ بِالنُّجْحِ، وَ تَخَیَّرْ لَه‌ُ الْأَصْحَابَ، وَ اسْتَقْوِ لَه‌ُ، الظَّهْرَ، وَ أَسْبِغْ عَلَیْه‌ِ فِي النَّفَقَةِ، وَ مَتِّعْه‌ُ بِالنَّشَاطِ، وَ أَطْفِ عَنْه‌ُ حَرَارَةَ الشَّوْقِ، وَ أَجِرْه‌ُ مِنْ غَمِّ الْوَحْشَةِ، وَ أَنْسِه‌ِ ذِکْرَ الْأَهْلِ وَ الْوَلَدِ. 
(۴۱) وَ أْثُرْ لَه‌ُ حُسْنَ النِّیَّةِ، وَ تَوَلَّه‌ُ بِالْعَافِیَةِ، وَ أَصْحِبْه‌ُ السَّلَامَةَ، وَ أَعْفِه‌ِ مِنَ الْجُبْنِ، وَ أَلْهِمْه‌ُ الْجُرْأَةَ، وَ ارْزُقْه‌ُ الشِّدَّةَ، وَ أَیِّدْه‌ُ بِالنُّصْرَةِ، وَ عَلِّمْه‌ُ السِّیَرَ وَ السُّنَنَ، وَ سَدِّدْه‌ُ فِي الْحُکْمِ، وَ اعْزِلْ عَنْه‌ُ الرِّیَاءَ، وَ خَلِّصْه‌ُ مِنَ السُّمْعَةِ، وَ اجْعَلْ فِکْرَه‌ُ وَ ذِکْرَه‌ُ وَ ظَعْنَه‌ُ وَ إِقَامَتَه‌ُ، فِیکَ وَ لَکَ.  
(۵۱) فَإِذَا صَافَّ عَدُوَّکَ وَ عَدُوَّه‌ُ فَقَلِّلْهُمْ فِي عَیْنِه‌ِ، وَ صَغِّرْ شَأْنَهُمْ فِي قَلْبِه‌ِ، وَ أَدِلْ لَه‌ُ مِنْهُمْ، وَ لَا تُدِلْهُمْ مِنْه‌ُ، فَإِنْ خَتَمْتَ لَه‌ُ بِالسَّعَادَةِ، وَ قَضَیْتَ لَه‌ُ بِالشَّهَادَةِ فَبَعْدَ أَنْ یَجْتَاحَ عَدُوَّکَ بِالْقَتْلِ، وَ بَعْدَ أَنْ یَجْهَدَ بِهِمُ الْأَسْرُ، وَ بَعْدَ أَنْ تَأْمَنَ أَطْرَافُ الْمُسْلِمِینَ، وَ بَعْدَ أَنْ یُوَلِّيَ عَدُوُّکَ مُدْبِرِینَ. 
(۶۱) اللَّهُمَّ وَ أَیُّمَا مُسْلِمٍ خَلَفَ غَازِیاً أَوْ مُرَابِطاً فِي دَارِه‌ِ، أَوْ تَعَهَّدَ خَالِفِیه‌ِ فِي غَیْبَتِه‌ِ، أَوْ أَعَانَه‌ُ بِطَائِفَةٍ مِنْ مَالِه‌ِ، أَوْ أَمَدَّه‌ُ بِعِتَادٍ، أَوْ شَحَذَه‌ُ عَلَی جِهَادٍ، أَوْ أَتْبَعَه‌ُ فِي وَجْهِه‌ِ دَعْوَةً، أَوْ رَعَی لَه‌ُ مِنْ وَرَائِه‌ِ حُرْمَةً، فَآجِرْ لَه‌ُ مِثْلَ أَجْرِه‌ِ وَزْناً بِوَزْنٍ وَ مِثْلًا بِمِثْلٍ، وَ عَوِّضْه‌ُ مِنْ فِعْلِه‌ِ عِوَضاً حَاضِراً یَتَعَجَّلُ بِه‌ِ نَفْعَ مَا قَدَّمَ وَ سُرُورَ مَا أَتَی بِه‌ِ، إِلَی أَنْ یَنْتَهِيَ بِه‌ِ الْوَقْتُ إِلَی مَا أَجْرَیْتَ لَه‌ُ مِنْ فَضْلِکَ، وَ أَعْدَدْتَ لَه‌ُ مِنْ کَرَامَتِکَ.  
(۷۱) اللَّهُمَّ وَ أَیُّمَا مُسْلِمٍ أَهَمَّه‌ُ أَمْرُ الْإِسْلَامِ، وَ أَحْزَنَه‌ُ تَحَزُّبُ أَهْلِ الشِّرْکِ عَلَیْهِمْ فَنَوَی غَزْواً، أَوْ هَمَّ بِجِهَادٍ فَقَعَدَ بِه‌ِ ضَعْفٌ، أَوْ أَبْطَأَتْ بِه‌ِ فَاقَةٌ، أَوْ أَخَّرَه‌ُ عَنْه‌ُ حَادِثٌ، أَوْ عَرَضَ لَه‌ُ دُونَ إِرَادَتِه‌ِ مَانِعٌ فَاکْتُبِ اسْمَه‌ُ فِي الْعَابِدِینَ، وَ أَوْجِبْ لَه‌ُ ثَوَابَ الْمُجَاهِدِینَ، وَ اجْعَلْه‌ُ فِي نِظَامِ الشُّهَدَاءِ وَ الصَّالِحِینَ. 
(۸۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ عَبْدِکَ وَ رَسُولِکَ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، صَلَاةً عَالِیَةً عَلَی الصَّلَوَاتِ، مُشْرِفَةً فَوْقَ التَّحِیَّاتِ، صَلَاةً لَا یَنْتَهِي أَمَدُهَا، وَ لَا یَنْقَطِعُ عَدَدُهَا کَأَتَمِّ مَا مَضَی مِنْ صَلَوَاتِکَ عَلَی أَحَدٍ مِنْ أَوْلِیَائِکَ، إِنَّکَ الْمَنَّانُ الْحَمِیدُ الْمُبْدِئُ الْمُعِیدُ الْفَعَّالُ لِمَا تُرِیدُ. 
********************
131	 
(۱) اللَّهُمَّ إِنِّي أَخْلَصْتُ بِانْقِطَاعِي إِلَیْکَ 
(۲) وَ أَقْبَلْتُ بِکُلِّي عَلَیْکَ 
(۳) وَ صَرَفْتُ وَجْهِي عَمَّنْ یَحْتَاجُ إِلَی رِفْدِکَ 
(۴) وَ قَلَبْتُ مَسْأَلَتِي عَمَّنْ لَمْ یَسْتَغْنِ عَنْ فَضْلِکَ 
(۵) وَ رَأَیْتُ أَنَّ طَلَبَ الْمُحْتَاجِ إِلَی الْمُحْتَاجِ سَفَه‌ٌ مِنْ رَأْیِه‌ِ وَ ضَلَّةٌ مِنْ عَقْلِه‌ِ. 
(۶) فَکَمْ قَدْ رَأَیْتُ- یَا إِلَهِي- مِنْ أُنَاسٍ طَلَبُوا الْعِزَّ بِغَیْرِکَ فَذَلُّوا، وَ رَامُوا الثَّرْوَةَ مِنْ سِوَاکَ فَافْتَقَرُوا، وَ حَاوَلُوا الارْتِفَاعَ فَاتَّضَعُوا، 
(۷) فَصَحَّ بِمُعَایَنَةِ أَمْثَالِهِمْ حَازِمٌ وَفَّقَه‌ُ اعْتِبَارُه‌ُ، وَ أَرْشَدَه‌ُ إِلَی طَرِیقِ صَوَابِه‌ِ اخْتِیَارُه‌ُ. 
(۸) فَأَنْتَ یَا مَوْلَايَ دُونَ کُلِّ مَسْئُولٍ مَوْضِعُ مَسْأَلَتِي، وَ دُونَ کُلِّ مَطْلُوبٍ إِلَیْه‌ِ وَلِيُّ حَاجَتِي 
(۹) أَنْتَ الْمَخْصُوصُ قَبْلَ کُلِّ مَدْعُوٍّ بِدَعْوَتِي، لَا یَشْرَکُکَ أَحَدٌ فِي رَجَائِي، وَ لَا یَتَّفِقُ أَحَدٌ مَعَکَ فِي دُعَائِي، وَ لَا یَنْظِمُه‌ُ وَ إِیَّاکَ نِدَائِي 
(۰۱) لَکَ- یَا إِلَهِي- وَحْدَانِیَّةُ الْعَدَدِ، وَ مَلَکَةُ الْقُدْرَةِ الصَّمَدِ، وَ فَضِیلَةُ الْحَوْلِ وَ الْقُوَّةِ، وَ دَرَجَةُ الْعُلُوِّ وَ الرِّفْعَةِ. 
(۱۱) وَ مَنْ سِوَاکَ مَرْحُومٌ فِي عُمُرِه‌ِ، مَغْلُوبٌ عَلَی أَمْرِه‌ِ، مَقْهُورٌ عَلَی شَأْنِه‌ِ، مُخْتَلِفُ الْحَالاتِ، مُتَنَقِّلٌ فِي الصِّفَاتِ 
(۲۱) فَتَعَالَیْتَ عَنِ الْأَشْبَاه‌ِ وَ الْأَضْدَادِ، وَ تَکَبَّرْتَ عَنِ الْأَمْثَالِ وَ الْأَنْدَادِ، فَسُبْحَانَکَ لَا إِلَه‌َ إِلَّا أَنْتَ. 
********************
132	 
(۱) اللَّهُمَّ إِنَّکَ ابْتَلَیْتَنَا فِي أَرْزَاقِنَا بِسُوءِ الظَّنِّ، وَ فِي آجَالِنَا بِطُولِ الْأَمَلِ حَتَّی الْتَمَسْنَا أَرْزَاقَکَ مِنْ عِنْدِ الْمَرْزُوقِینَ، وَ طَمِعْنَا بِآمَالِنَا فِي أَعْمَارِ الْمُعَمَّرِینَ. 
(۲) فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ هَبْ لَنَا یَقِیناً صَادِقاً تَکْفِینَا بِه‌ِ مِنْ مَئُونَةِ الطَّلَبِ، وَ أَلْهِمْنَا ثِقَةً خَالِصَةً تُعْفِینَا بِهَا مِنْ شِدَّةِ النَّصَبِ 
(۳) وَ اجْعَلْ مَا صَرَّحْتَ بِه‌ِ مِنْ عِدَتِکَ فِي وَحْیِکَ، وَ أَتْبَعْتَه‌ُ مِنْ قَسَمِکَ فِي کِتَابِکَ، قَاطِعاً لِاهْتِمَامِنَا بِالرِّزْقِ الَّذِي تَکَفَّلْتَ بِه‌ِ، وَ حَسْماً لِلِاشْتِغَالِ بِمَا ضَمِنْتَ الْکِفَایَةَ لَه‌ُ 
(۴) فَقُلْتَ وَ قَوْلُکَ الْحَقُّ الْأَصْدَقُ، وَ أَقْسَمْتَ وَ قَسَمُکَ الْأَبَرُّ الْأَوْفَی: وَ فِي السَّمٰاءِ رِزْقُکُمْ وَ مٰا تُوعَدُونَ.  
(۵) ثُمَّ قُلْتَ فَوَ رَبِّ السَّمٰاءِ وَ الْأَرْضِ إِنَّه‌ُ لَحَقٌّ مِثْلَ مٰا أَنَّکُمْ تَنْطِقُونَ. 
********************
133	 
(۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ هَبْ لِيَ الْعَافِیَةَ مِنْ دَیْنٍ تُخْلِقُ بِه‌ِ وَجْهِي، وَ یَحَارُ فِیه‌ِ ذِهْنِي، وَ یَتَشَعَّبُ لَه‌ُ فِکْرِي، وَ یَطُولُ بِمُمَارَسَتِه‌ِ شُغْلِي  
(۲) وَ أَعُوذُ بِکَ، یَا رَبِّ، مِنْ هَمِّ الدَّیْنِ وَ فِکْرِه‌ِ، وَ شُغْلِ الدَّیْنِ وَ سَهَرِه‌ِ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَعِذْنِي مِنْه‌ُ، وَ أَسْتَجِیرُ بِکَ، یَا رَبِّ، مِنْ ذِلَّتِه‌ِ فِي الْحَیَاةِ، وَ مِنْ تَبِعَتِه‌ِ بَعْدَ الْوَفَاةِ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَجِرْني مِنْه‌ُ بِوُسْعٍ فَاضِلٍ أَوْ کَفَافٍ وَاصِلٍ. 
(۳) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ احْجُبْنِي عَنِ السَّرَفِ وَ الِازْدِیَادِ، وَ قَوِّمْنِي بِالْبَذْلِ وَ الِاقْتِصَادِ، وَ عَلِّمْنِي حُسْنَ التَّقْدِیرِ، وَ اقْبِضْنِي بِلُطْفِکَ عَنِ التَّبْذِیرِ، وَ أَجْرِ مِنْ أَسْبَابِ الْحَلَالِ أَرْزَاقِي، وَ وَجِّه‌ْ فِي أَبْوَابِ الْبِرِّ إِنْفَاقِي، وَ ازْوِ عَنِّي مِنَ الْمَالِ مَا یُحْدِثُ لِي مَخِیلَةً أَوْ تَأَدِّیاً إِلَی بَغْيٍ أَوْ مَا أَتَعَقَّبُ مِنْه‌ُ طُغْیَاناً. 
(۴) اللَّهُمَّ حَبِّبْ إِلَيَّ صُحْبَةَ الْفُقَرَاءِ، وَ أَعِنِّي عَلَی صُحْبَتِهِمْ بِحُسْنِ الصَّبْرِ 
(۵) وَ مَا زَوَیْتَ عَنِّي مِنْ مَتَاعِ الدُّنْیَا الْفَانِیَةِ فَاذْخَرْه‌ُ لِي فِي خَزَائِنِکَ الْبَاقِیَةِ 
(۶) وَ اجْعَلْ مَا خَوَّلْتَنِي مِنْ حُطَامِهَا، وَ عَجَّلْتَ لِي مِنْ مَتَاعِهَا بُلْغَةً إِلَی جِوَارِکَ وَ وُصْلَةً إِلَی قُرْبِکَ وَ ذَرِیعَةً إِلَی جَنَّتِکَ، إِنَّکَ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِیمِ، وَ أَنْتَ الْجَوَادُ الْکَرِیمُ. 
********************
134	 
(۱) اللَّهُمَّ یَا مَنْ لَا یَصِفُه‌ُ نَعْتُ الْوَاصِفِینَ 
(۲) وَ یَا مَنْ لَا یُجَاوِزُه‌ُ رَجَاءُ الرَّاجِینَ 
(۳) وَ یَا مَنْ لَا یَضِیعُ لَدَیْه‌ِ أَجْرُ الْمُحْسِنِینَ  
(۴) وَ یَا مَنْ هُوَ مُنْتَهَی خَوْفِ الْعَابِدِینَ. 
(۵) وَ یَا مَنْ هُوَ غَایَةُ خَشْیَةِ الْمُتَّقِینَ 
(۶) هَذَا مَقَامُ مَنْ تَدَاوَلَتْه‌ُ أَیْدِي الذُّنُوبِ، وَ قَادَتْه‌ُ أَزِمَّةُ الْخَطَایَا، وَ اسْتَحْوَذَ عَلَیْه‌ِ الشَّیْطَانُ، فَقَصَّرَ عَمَّا أَمَرْتَ بِه‌ِ تَفْرِیطاً، وَ تَعَاطَی مَا نَهَیْتَ عَنْه‌ُ تَغْرِیراً. 
(۷) کَالْجَاهِلِ بِقُدْرَتِکَ عَلَیْه‌ِ، أَوْ کَالْمُنْکِرِ فَضْلَ إِحْسَانِکَ إِلَیْه‌ِ حَتَّی إِذَا انْفَتَحَ لَه‌ُ بَصَرُ الْهُدَی، وَ تَقَشَّعَتْ عَنْه‌ُ سَحَائِبُ الْعَمَی، أَحْصَی مَا ظَلَمَ بِه‌ِ نَفْسَه‌ُ، وَ فَکَّرَ فِیمَا خَالَفَ بِه‌ِ رَبَّه‌ُ، فَرَأَی کَبِیرَ عِصْیَانِه‌ِ کَبِیراً وَ جَلِیلَ مُخَالَفَتِه‌ِ جَلِیلًا.  
(۸) فَأَقْبَلَ نَحْوَکَ مُؤَمِّلًا لَکَ مُسْتَحْیِیاً مِنْکَ، وَ وَجَّه‌َ رَغْبَتَه‌ُ إِلَیْکَ ثِقَةً بِکَ، فَأَمَّکَ بِطَمَعِه‌ِ یَقِیناً، وَ قَصَدَکَ بِخَوْفِه‌ِ إِخْلَاصاً، قَدْ خَلَا طَمَعُه‌ُ مِنْ کُلِّ مَطْمُوعٍ فِیه‌ِ غَیْرِکَ، وَ أَفْرَخَ رَوْعُه‌ُ مِنْ کُلِّ مَحْذُورٍ مِنْه‌ُ سِوَاکَ. 
(۹) فَمَثَلَ بَیْنَ یَدَیْکَ مُتَضَرِّعاً، وَ غَمَّضَ بَصَرَه‌ُ إِلَی الْأَرْضِ مُتَخَشِّعاً، وَ طَأْطَأَ رَأْسَه‌ُ لِعِزَّتِکَ مُتَذَلِّلًا، وَ أَبَثَّکَ مِنْ سِرِّه‌ِ مَا أَنْتَ أَعْلَمُ بِه‌ِ مِنْه‌ُ خُضُوعاً، وَ عَدَّدَ مِنْ ذُنُوبِه‌ِ مَا أَنْتَ أَحْصَی لَهَا خُشُوعاً، وَ اسْتَغَاثَ بِکَ مِنْ عَظِیمِ مَا وَقَعَ بِه‌ِ فِي عِلْمِکَ وَ قَبِیحِ مَا فَضَحَه‌ُ فِي حُکْمِکَ: مِنْ ذُنُوبٍ أَدْبَرَتْ لَذَّاتُهَا فَذَهَبَتْ، وَ أَقَامَتْ تَبِعَاتُهَا فَلَزِمَتْ.  
(۰۱) لَا یُنْکِرُ- یَا إِلَهِي- عَدْلَکَ إِنْ عَاقَبْتَه‌ُ، وَ لَا یَسْتَعْظِمُ عَفْوَکَ إِنْ عَفَوْتَ عَنْه‌ُ وَ رَحِمْتَه‌ُ، لِأَنَّکَ الرَّبُّ الْکَرِیمُ الَّذِي لَا یَتَعَاظَمُه‌ُ غُفْرَانُ الذَّنْبِ الْعَظِیمِ 
(۱۱) اللَّهُمَّ فَهَا أَنَا ذَا قَدْ جِئْتُکَ مُطِیعاً لِأَمْرِکَ فِیمَا أَمَرْتَ بِه‌ِ مِنَ الدُّعَاءِ، مُتَنَجِّزاً وَعْدَکَ فِیمَا وَعَدْتَ بِه‌ِ مِنَ الْإِجَابَةِ، إِذْ تَقُولُ: ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَکُمْ. 
(۲۱) اللَّهُمَّ فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ الْقَنِي بِمَغْفِرَتِکَ کَمَا لَقِیتُکَ بِإِقْرَارِي، وَ ارْفَعْنِي عَنْ مَصَارِعِ الذُّنُوبِ کَمَا وَضَعْتُ لَکَ نَفْسِي، وَ اسْتُرْنِي بِسِتْرِکَ کَمَا تَأَنَّیْتَنِي عَنِ الِانْتِقَامِ مِنِّي.  
(۳۱) اللَّهُمَّ وَ ثَبِّتْ فِي طَاعَتِکَ نِیَّتِي، وَ أَحْکِمْ فِي عِبَادَتِکَ بَصِیرَتِي، وَ وَفِّقْنِي مِنَ الْأَعْمَالِ لِمَا تَغْسِلُ بِه‌ِ دَنَسَ الْخَطَایَا عَنِّي، وَ تَوَفَّنِي عَلَی مِلَّتِکَ وَ مِلَّةِ نَبِیِّکَ: مُحَمَّدٍ- عَلَیْه‌ِ السَّلَامُ- إِذَا تَوَفَّیْتَنِي.  
(۴۱) اللَّهُمَّ إِنِّي أَتُوبُ إِلَیْکَ فِي مَقَامِي هَذَا مِنْ کَبَائِرِ ذُنُوبِي وَ صَغَائِرِهَا، وَ بَوَاطِنِ سَیِّئَاتِي وَ ظَوَاهِرِهَا، وَ سَوَالِفِ زَلَّاتِي وَ حَوَادِثِهَا، تَوْبَةَ مَنْ لَا یُحَدِّثُ نَفْسَه‌ُ بِمَعْصِیَةٍ، وَ لَا یُضْمِرُ أَنْ یَعُودَ فِي خَطِیئَةٍ 
(۵۱) وَ قَدْ قُلْتَ- یَا إِلَهِي- فِي مُحْکَمِ کِتَابِکَ: إِنَّکَ تَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِکَ، وَ تَعْفُو عَنِ السَّیِّئَاتِ، وَ تُحِبُّ التَّوَّابِینَ، فَاقْبَلْ تَوْبَتِي کَمَا وَعَدْتَ، وَ اعْفُ عَنْ سَیِّئَاتِي کَمَا ضَمِنْتَ، وَ أَوْجِبْ لِي مَحَبَّتَکَ کَمَا شَرَطْتَ 
(۶۱) وَ لَکَ- یَا رَبِّ- شَرْطِي أَلَّا أَعُودَ فِي مَکْرُوهِکَ، وَ ضَمَانِي أَنْ لَا أَرْجِعَ فِي مَذْمُومِکَ، وَ عَهْدِي أَنْ أَهْجُرَ جَمِیعَ مَعَاصِیکَ.  
(۷۱) اللَّهُمَّ إِنَّکَ أَعْلَمُ بِمَا عَمِلْتُ فَاغْفِرْ لِي مَا عَلِمْتَ، وَ اصْرِفْنِي بِقُدْرَتِکَ إِلَی مَا أَحْبَبْتَ. 
(۸۱) اللَّهُمَّ وَ عَلَيَّ تَبِعَاتٌ قَدْ حَفِظْتُهُنَّ، وَ تَبِعَاتٌ قَدْ نَسِیتُهُنَّ، وَ کُلُّهُنَّ بِعَیْنِکَ الَّتِي لَا تَنَامُ، وَ عِلْمِکَ الَّذِي لَا یَنْسَی، فَعَوِّضْ مِنْهَا أَهْلَهَا، وَ احْطُطْ عَنِّي وِزْرَهَا، وَ خَفِّفْ عَنِّي ثِقْلَهَا، وَ اعْصِمْنِي مِنْ أَنْ أُقَارِفَ مِثْلَهَا. 
(۹۱) اللَّهُمَّ وَ إِنَّه‌ُ لَا وَفَاءَ لِي بِالتَّوْبَةِ إِلَّا بِعِصْمَتِکَ، وَ لَا اسْتِمْسَاکَ بِي عَنِ الْخَطَایَا إِلَّا عَنْ قُوَّتِکَ، فَقَوِّنِي بِقُوَّةٍ کَافِیَةٍ، وَ تَوَلَّنِي بِعِصْمَةٍ مَانِعَةٍ. 
(۰۲) اللَّهُمَّ أَیُّمَا عَبْدٍ تَابَ إِلَیْکَ وَ هُوَ فِي عِلْمِ الْغَیْبِ عِنْدَکَ فَاسِخٌ لِتَوْبَتِه‌ِ، وَ عَائِدٌ فِي ذَنْبِه‌ِ وَ خَطِیئَتِه‌ِ، فَإِنِّي أَعُوذُ بِکَ أَنْ أَکُونَ کَذَلِکَ، فَاجْعَلْ تَوْبَتِي هَذِه‌ِ تَوْبَةً لَا أَحْتَاجُ بَعْدَهَا إِلَی تَوْبَةٍ، تَوْبَةً مُوجِبَةً لِمَحْوِ مَا سَلَفَ، وَ السَّلَامَةِ فِیمَا بَقِيَ.  
(۱۲) اللَّهُمَّ إِنِّي أَعْتَذِرُ إِلَیْکَ مِنْ جَهْلِي، وَ أَسْتَوْهِبُکَ سُوءَ فِعْلِي، فَاضْمُمْنِي إِلَی کَنَفِ رَحْمَتِکَ تَطَوُّلًا، وَ اسْتُرْنِي بِسِتْرِ عَافِیَتِکَ تَفَضُّلًا. 
(۲۲) اللَّهُمَّ وَ إِنِّي أَتُوبُ إِلَیْکَ مِنْ کُلِّ مَا خَالَفَ إِرَادَتَکَ، أَوْ زَالَ عَنْ مَحَبَّتِکَ مِنْ خَطَرَاتِ قَلْبِي، وَ لَحَظَاتِ عَیْنِي، وَ حِکَایَاتِ لِسَانِي، تَوْبَةً تَسْلَمُ بِهَا کُلُّ جَارِحَةٍ عَلَی حِیَالِهَا مِنْ تَبِعَاتِکَ، وَ تَأْمَنُ مِمَا یَخَافُ الْمُعْتَدُونَ مِنْ أَلِیمِ سَطَوَاتِکَ. 
(۳۲) اللَّهُمَّ فَارْحَمْ وَحْدَتِي بَیْنَ یَدَیْکَ، وَ وَجِیبَ قَلْبِي مِنْ خَشْیَتِکَ، وَ اضْطِرَابَ أَرْکَانِي مِنْ هَیْبَتِکَ، فَقَدْ أَقَامَتْنِي- یَا رَبِّ- ذُنُوبِي مَقَامَ الْخِزْيِ بِفِنَائِکَ، فَإِنْ سَکَتُّ لَمْ یَنْطِقْ عَنِّي أَحَدٌ، وَ إِنْ شَفَعْتُ فَلَسْتُ بِأَهْلِ الشَّفَاعَةِ.  
(۴۲) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ شَفِّعْ فِي خَطَایَايَ کَرَمَکَ، وَ عُدْ عَلَی سَیِّئَاتِي بِعَفْوِکَ، وَ لَا تَجْزِنِي جَزَائِي مِنْ عُقُوبَتِکَ، وَ ابْسُطْ عَلَيَّ طَوْلَکَ، وَ جَلِّلْنِي بِسِتْرِکَ، وَ افْعَلْ بِي فِعْلَ عَزِیزٍ تَضَرَّعَ إِلَیْه‌ِ عَبْدٌ ذَلِیلٌ فَرَحِمَه‌ُ، أَوْ غَنِيٍّ تَعَرَّضَ لَه‌ُ عَبْدٌ فَقِیرٌ فَنَعَشَه‌ُ. 
(۵۲) اللَّهُمَّ لَا خَفِیرَ لِي مِنْکَ فَلْیَخْفُرْنِي عِزُّکَ، وَ لَا شَفِیعَ لِي إِلَیْکَ فَلْیَشْفَعْ لِي فَضْلُکَ، وَ قَدْ أَوْجَلَتْنِي خَطَایَايَ فَلْیُؤْمِنِّي عَفْوُکَ. 
(۶۲) فَمَا کُلُّ مَا نَطَقْتُ بِه‌ِ عَنْ جَهْلٍ مِنِّي بِسُوءِ أَثَرِي، وَ لَا نِسْیَانٍ لِمَا سَبَقَ مِنْ ذَمِیمِ فِعْلِي، لَکِنْ لِتَسْمَعَ سَمَاؤُکَ وَ مَنْ فِیهَا وَ أَرْضُکَ وَ مَنْ عَلَیْهَا مَا أَظْهَرْتُ لَکَ مِنَ النَّدَمِ، وَ لَجَأْتُ إِلَیْکَ فِیه‌ِ مِنَ التَّوْبَةِ. 
(۷۲) فَلَعَلَّ بَعْضَهُمْ بِرَحْمَتِکَ یَرْحَمُنِي لِسُوءِ مَوْقِفِي، أَوْ تُدْرِکُه‌ُ الرِّقَّةُ عَلَيَّ لِسُوءِ حَالِي فَیَنَالَنِي مِنْه‌ُ بِدَعْوَةٍ هِيَ أَسْمَعُ لَدَیْکَ مِنْ دُعَائِي، أَوْ شَفَاعَةٍ أَوْکَدُ عِنْدَکَ مِنْ شَفَاعَتِي تَکُونُ بِهَا نَجَاتِي مِنْ غَضَبِکَ وَ فَوْزَتِي بِرِضَاکَ.  
(۸۲) اللَّهُمَّ إِنْ یَکُنِ النَّدَمُ تَوْبَةً إِلَیْکَ فَأَنَا أَنْدَمُ النَّادِمِینَ، وَ إِنْ یَکُنِ التَّرْکُ لِمَعْصِیَتِکَ إِنَابَةً فَأَنَا أَوَّلُ الْمُنِیبِینَ، وَ إِنْ یَکُنِ الِاسْتِغْفَارُ حِطَّةً لِلذُّنُوبِ فَإِنِّي لَکَ مِنَ الْمُسْتَغْفِرِینَ. 
(۹۲) اللَّهُمَّ فَکَمَا أَمَرْتَ بِالتَّوْبَةِ، وَ ضَمِنْتَ الْقَبُولَ، وَ حَثَثْتَ عَلَی الدُّعَاءِ، وَ وَعَدْتَ الْإِجَابَةَ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اقْبَلْ تَوْبَتِي، وَ لَا تَرْجِعْنِي مَرْجِعَ الْخَیْبَةِ مِنْ رَحْمَتِکَ، إِنَّکَ أَنْتَ التَّوَّابُ عَلَی الْمُذْنِبِینَ، الرَّحِیمُ لِلْخَاطِئِینَ الْمُنِیبِینَ. 
(۰۳) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، کَمَا هَدَیْتَنَا بِه‌ِ، وَ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، کَمَا اسْتَنْقَذْتَنَا بِه‌ِ، وَ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، صَلَاةً تَشْفَعُ لَنَا یَوْمَ الْقِیَامَةِ وَ یَوْمَ الْفَاقَةِ إِلَیْکَ، إِنَّکَ عَلیٰ کُلِّ شَيْءٍ قَدِیرٌ، وَ هُوَ عَلَیْکَ یَسِیرٌ. 
********************
135	 
(۱) اللَّهُمَّ یَا ذَا الْمُلْکِ الْمُتَأَبِّدِ بِالْخُلُودِ 
(۲) وَ السُّلْطَانِ الْمُمْتَنِعِ بِغَیْرِ جُنُودٍ وَ لَا أَعْوَانٍ. 
(۳) وَ الْعِزِّ الْبَاقِي عَلَی مَرِّ الدُّهُورِ وَ خَوَالِي الْأَعْوَامِ وَ مَوَاضِي الْأَزمَانِ وَ الْأَیَّامِ 
(۴) عَزَّ سُلْطَانُکَ عِزّاً لَا حَدَّ لَه‌ُ بِأَوَّلِیَّةٍ، وَ لَا مُنْتَهَی لَه‌ُ بِآخِرِیَّةٍ 
(۵) وَ اسْتَعْلَی مُلْکُکَ عَلُوّاً سَقَطَتِ الْأَشْیَاءُ دُونَ بُلُوغِ أَمَدِه‌ِ 
(۶) وَ لَا یَبْلُغُ أَدْنَی مَا اسْتَأْثَرْتَ بِه‌ِ مِنْ ذَلِکَ أَقْصَی نَعْتِ النَّاعِتِینَ.  
(۷) ضَلَّتْ فِیکَ الصِّفَاتُ، وَ تَفَسَّخَتْ دُونَکَ النُّعُوتُ، وَ حَارَتْ فِي کِبْرِیَائِکَ لَطَائِفُ الْأَوْهَامِ 
(۸) کَذَلِکَ أَنْتَ اللَّه‌ُ الْأَوَّلُ فِي أَوَّلِیَّتِکَ، وَ عَلَی ذَلِکَ أَنْتَ دَائِمٌ لَا تَزُولُ 
(۹) وَ أَنَا الْعَبْدُ الضَّعِیفُ عَمَلًا، الْجَسِیمُ أَمَلًا، خَرَجَتْ مِنْ یَدِي أَسْبَابُ الْوُصُلَاتِ إِلَّا مَا وَصَلَه‌ُ رَحْمَتُکَ، وَ تَقَطَّعَتْ عَنِّي عِصَمُ الْآمَالِ إِلَّا مَا أَنَا مُعْتَصِمٌ بِه‌ِ مِنْ عَفْوِکَ 
(۰۱) قَلَّ عِنْدِي مَا أَعْتَدُّ بِه‌ِ مِنْ طَاعَتِکَ، و کَثُرَ عَلَيَّ مَا أَبُوءُ بِه‌ِ مِنْ مَعْصِیَتِکَ وَ لَنْ یَضِیقَ عَلَیْکَ عَفْوٌ عَنْ عَبْدِکَ وَ إِنْ أَسَاءَ، فَاعْفُ عَنِّي. 
(۱۱) اللَّهُمَّ وَ قَدْ أَشْرَفَ عَلَی خَفَایَا الْأَعْمَالِ عِلْمُکَ، وَ انْکَشَفَ کُلُّ مَسْتُورٍ دُونَ خُبْرِکَ، وَ لَا تَنْطَوِي عَنْکَ دَقَائِقُ الْأُمُورِ، وَ لَا تَعْزُبُ عَنْکَ غَیِّبَاتُ السَّرَائِرِ 
(۲۱) وَ قَدِ اسْتَحْوَذَ عَلَيَّ عَدُوُّکَ الَّذِي اسْتَنْظَرَکَ لِغَوَایَتِي فَأَنْظَرْتَه‌ُ، وَ اسْتَمْهَلَکَ إِلَی یَوْمِ الدِّینِ لِإِضْلَالِي فَأَمْهَلْتَه‌ُ. 
(۳۱) فَأَوْقَعَنِي وَ قَدْ هَرَبْتُ إِلَیْکَ مِنْ صَغَائِرِ ذُنُوبٍ مُوبِقَةٍ، وَ کَبَائِرِ أَعْمَالٍ مُرْدِیَةٍ حَتَّی إِذَا قَارَفْتُ مَعْصِیَتَکَ، وَ اسْتَوْجَبْتُ بِسُوءِ سَعْیِي سَخْطَتَکَ، فَتَلَ عَنِّي عِذَارَ غَدْرِه‌ِ، وَ تَلَقَّانِي بِکَلِمَةِ کُفْرِه‌ِ، وَ تَوَلَّی الْبَرَاءَةَ مِنِّي، وَ أَدْبَرَ مُوَلِّیاً عَنِّي، فَأَصْحَرَنِي لِغَضَبِکَ فَرِیداً، وَ أَخْرَجَنِي إِلَی فِنَاءِ نَقِمَتِکَ طَرِیداً. 
(۴۱) لَا شَفِیعٌ یَشْفَعُ لِي إِلَیْکَ، وَ لَا خَفِیرٌ یُؤْمِنُنِي عَلَیْکَ، وَ لَا حِصْنٌ یَحْجُبُنِي عَنْکَ، وَ لَا مَلَاذٌ أَلْجَأُ إِلَیْه‌ِ مِنْکَ. 
(۵۱) فَهَذَا مَقَامُ الْعَائِذِ بِکَ، وَ مَحَلُّ الْمُعْتَرِفِ لَکَ، فَلَا یَضِیقَنَّ عَنِّي فَضْلُکَ، وَ لَا یَقْصُرَنَّ دُونِي عَفْوُکَ، وَ لَا أَکُنْ أَخْیَبَ عِبَادِکَ التَّائِبِینَ، وَ لَا أَقْنَطَ وُفُودِکَ الْآمِلِینَ، وَ اغْفِرْ لِي، إِنَّکَ خَیْرُ الْغَافِرِینَ. 
(۶۱) اللَّهُمَّ إِنَّکَ أَمَرْتَنِي فَتَرَکْتُ، وَ نَهَیْتَنِي فَرَکِبْتُ، وَ سَوَّلَ لِيَ الْخَطَاءَ خَاطِرُ السُّوءِ فَفَرَّطْتُ.  
(۷۱) وَ لَا أَسْتَشْهِدُ عَلَی صِیَامِي نَهَاراً، وَ لَا أَسْتَجِیرُ بِتَهَجُّدِي لَیْلًا، وَ لَا تُثْنِي عَلَيَّ بِإِحْیَائِهَا سُنَّةٌ حَاشَا فُرُوضِکَ الَّتِي مَنْ ضَیَّعَهَا هَلَکَ.  
(۸۱) وَ لَسْتُ أَتَوَسَّلُ إِلَیْکَ بِفَضْلِ نَافِلَةٍ مَعَ کَثِیرِ مَا أَغْفَلْتُ مِنْ وَظَائِفِ فُرُوضِکَ، وَ تَعَدَّیْتُ عَنْ مَقَامَاتِ حُدُودِکَ إِلَی حُرُمَاتٍ انْتَهَکْتُهَا، وَ کَبَائِرِ ذُنُوبٍ اجْتَرَحْتُهَا، کَانَتْ عَافِیَتُکَ لِي مِنْ فَضَائِحِهَا سِتْراً.  
(۹۱) وَ هَذَا مَقَامُ مَنِ اسْتَحْیَا لِنَفْسِه‌ِ مِنْکَ، وَ سَخِطَ عَلَیْهَا، وَ رَضِيَ عَنْکَ، فَتَلَقَّاکَ بِنَفْسٍ خَاشِعَةٍ، وَ رَقَبَةٍ خَاضِعَةٍ، وَ ظَهْرٍ مُثْقَلٍ مِنَ الْخَطَایَا وَاقِفاً بَیْنَ الرَّغْبَةِ إِلَیْکَ وَ الرَّهْبَةِ مِنْکَ. 
(۰۲) وَ أَنْتَ أَوْلَی مَنْ رَجَاه‌ُ، وَ أَحَقُّ مَنْ خَشِیَه‌ُ وَ اتَّقَاه‌ُ، فَأَعْطِنِي یَا رَبِّ مَا رَجَوْتُ، وَ آمِنِّي مَا حَذِرْتُ، وَ عُدْ عَلَيَّ بِعَائِدَةِ رَحْمَتِکَ، إِنَّکَ أَکْرَمُ الْمَسْئُولِینَ. 
(۱۲) اللَّهُمَّ وَ إِذْ سَتَرْتَنِي بِعَفْوِکَ، وَ تَغَمَّدْتَنِي بِفَضْلِکَ فِي دَارِ الْفَنَاءِ بِحَضْرَةِ الْأَکْفَاءِ، فَأَجِرْنِي مِنْ فَضِیحَاتِ دَارِ الْبَقَاءِ عِنْدَ مَوَاقِفِ الْأَشْهَادِ مِنَ الْمَلَائِکَةِ الْمُقَرَّبِینَ، وَ الرُّسُلِ الْمُکَرَّمِینَ، وَ الشُّهَدَاءِ وَ الصَّالِحِینَ، مِنْ جَارٍ کُنْتُ أُکَاتِمُه‌ُ سَیِّئَاتِي، وَ مِنْ ذِي رَحِمٍ کُنْتُ أَحْتَشِمُ مِنْه‌ُ فِي سَرِیرَاتِي. 
(۲۲) لَمْ أَثِقْ بِهِمْ رَبِّ فِي السِّتْرِ عَلَيَّ، وَ وَثِقْتُ بِکَ رَبِّ فِي الْمَغْفِرَةِ لِي، وَ أَنْتَ أَوْلَی مَنْ وُثِقَ بِه‌ِ، وَ أَعْطَی مَنْ رُغِبَ إِلَیْه‌ِ، وَ أَرْأَفُ مَنِ اسْتُرْحِمَ، فَارْحَمْنِي. 
(۳۲) اللَّهُمَّ وَ أَنْتَ حَدَرْتَنِي مَاءً مَهِیناً مِنْ صُلْبٍ مُتَضَایِقِ الْعِظَامِ، حَرِجِ الْمَسَالِکِ إِلَی رَحِمٍ ضَیِّقَةٍ سَتَرْتَهَا بِالْحُجُبِ، تُصَرِّفُنِي حَالًا عَنْ حَالٍ حَتَّی انْتَهَیْتَ بِي إِلَی تَمَامِ الصُّورَةِ، وَ أَثْبَتَّ فِيَّ الْجَوَارِحَ کَمَا نَعَتَّ فِي کِتَابِکَ: نُطْفَةً ثُمَّ عَلَقَةً ثُمَّ مُضْغَةً ثُمَّ عَظْماً ثُمَّ کَسَوْتَ الْعِظَامَ لَحْماً، ثُمَّ أَنْشَأْتَنِي خَلْقاً آخَرَ کَمَا شِئْتَ.  
(۴۲) حَتَّی إِذَا احْتَجْتُ إِلَی رِزْقِکَ، وَ لَمْ أَسْتَغْنِ عَنْ غِیَاثِ فَضْلِکَ، جَعَلْتَ لِي قُوتاً مِنْ فَضْلِ طَعَامٍ وَ شَرَابٍ أَجْرَیْتَه‌ُ لِأَمَتِکَ الَّتِي أَسْکَنْتَنِي جَوْفَهَا، وَ أَوْدَعْتَنِي قَرَارَ رَحِمِهَا. 
(۵۲) وَ لَوْ تَکِلُنِي یَا رَبِّ فِي تِلْکَ الْحَالاتِ إِلَی حَوْلِي، أَوْ تَضْطَرُّنِي إِلَی قُوَّتِي لَکَانَ الْحَوْلُ عَنِّي مُعْتَزِلًا، وَ لَکَانَتِ الْقُوَّةُ مِنِّي بَعِیدَةً. 
(۶۲) فَغَذَوْتَنِي بِفَضْلِکَ غِذَاءَ الْبَرِّ اللَّطِیفِ، تَفْعَلُ ذَلِکَ بِي تَطَوُّلًا عَلَيَّ إِلَی غَایَتِي هَذِه‌ِ، لَا أَعْدَمُ بِرَّکَ، وَ لَا یُبْطِئُ بِي حُسْنُ صَنِیعِکَ، وَ لَا تَتَأَکَّدُ مَعَ ذَلِکَ ثِقَتِي فَأَتَفَرَّغَ لِمَا هُوَ أَحْظَی لِي عِنْدَکَ. 
(۷۲) قَدْ مَلَکَ الشَّیْطَانُ عِنَانِي فِي سُوءِ الظَّنِّ وَ ضَعْفِ الْیَقِینِ، فَأَنَا أَشْکُو سُوءَ مُجَاوَرَتِه‌ِ لِي، وَ طَاعَةَ نَفْسِي لَه‌ُ، وَ أَسْتَعْصِمُکَ مِنْ مَلَکَتِه‌ِ، وَ أَتَضَرَّعُ إِلَیْکَ فِي صَرْفِ کَیْدِه‌ِ عَنِّي. 
(۸۲) وَ أَسْأَلُکَ فِي أَنْ تُسَهِّلَ إِلَی رِزْقِي سَبِیلًا، فَلَکَ الْحَمْدُ عَلَی ابْتِدَائِکَ بِالنِّعَمِ الْجِسَامِ، وَ إِلْهَامِکَ الشُّکْرَ عَلَی الْإِحْسَانِ وَ الْإِنْعَامِ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ سَهِّلْ عَلَيَّ رِزْقِي، وَ أَنْ تُقَنِّعَنِي بِتَقْدِیرِکَ لِي، وَ أَنْ تُرْضِیَنِي بِحِصَّتِي فِیمَا قَسَمْتَ لِي، وَ أَنْ تَجْعَلَ مَا ذَهَبَ مِنْ جِسْمِي وَ عُمُرِي فِي سَبِیلِ طَاعَتِکَ، إِنَّکَ خَیْرُ الرَّازِقِینَ. 
(۹۲) اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِکَ مِنْ نَارٍ تَغَلَّظْتَ بِهَا عَلَی مَنْ عَصَاکَ، وَ تَوَعَّدْتَ بِهَا مَنْ صَدَفَ عَنْ رِضَاکَ، وَ مِنْ نَارٍ نُورُهَا ظُلْمَةٌ، وَ هَیِّنُهَا أَلِیمٌ، وَ بَعِیدُهَا قَرِیبٌ، وَ مِنْ نَارٍ یَأْکُلُ بَعْضَهَا بَعْضٌ، وَ یَصُولُ بَعْضُهَا عَلَی بَعْضٍ. 
(۰۳) وَ مِنْ نَارٍ تَذَرُ الْعِظَامَ رَمِیماً، وَ تَسقِي أَهْلَهَا حَمِیماً، وَ مِنْ نَارٍ لَا تُبْقِي عَلَی مَنْ تَضَرَّعَ إِلَیْهَا، وَ لَا تَرْحَمُ مَنِ اسْتَعْطَفَهَا، وَ لَا تَقْدِرُ عَلَی التَّخْفِیفِ عَمَّنْ خَشَعَ لَهَا وَ اسْتَسْلَمَ إِلَیْهَا تَلْقَی سُکَّانَهَا بِأَحَرِّ مَا لَدَیْهَا مِنْ أَلِیمِ النَّکَالِ وَ شَدِیدِ الْوَبَالِ  
(۱۳) وَ أَعُوذُ بِکَ مِنْ عَقَارِبِهَا الْفَاغِرَةِ أَفْوَاهُهَا، وَ حَیَّاتِهَا الصَّالِقَةِ بِأَنْیَابِهَا، وَ شَرَابِهَا الَّذِي یُقَطِّعُ أَمْعَاءَ وَ أَفْئِدَةَ سُکَّانِهَا، وَ یَنْزِعُ قُلُوبَهُمْ، وَ أَسْتَهْدِیکَ لِمَا بَاعَدَ مِنْهَا، وَ أَخَّرَ عَنْهَا. 
(۲۳) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَجِرْنِي مِنْهَا بِفَضْلِ رَحْمَتِکَ، وَ أَقِلْنِي عَثَرَاتِي بِحُسْنِ إِقَالَتِکَ، وَ لَا تَخْذُلْنِي یَا خَیْرَ الْمُجِیرِینَ 
(۳۳) اللَّهُمَّ إِنَّکَ تَقِي الْکَرِیهَةَ، وَ تُعْطِي الْحَسَنَةَ، وَ تَفْعَلُ مَا تُرِیدُ، وَ أَنْتَ عَلَی کُلِّ شَيْءٍ قَدِیرٌ 
(۴۳) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، إِذَا ذُکِرَ الْأَبْرَارُ، وَ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، مَا اخْتَلَفَ اللَّیْلُ وَ النَّهَارُ، صَلَاةً لَا یَنْقَطِعُ مَدَدُهَا، وَ لَا یُحْصَی عَدَدُهَا، صَلَاةً تَشْحَنُ الْهَوَاءَ، وَ تَمْلَأُ الْأَرْضَ وَ السَّمَاءَ. 
(۵۳) صَلَّی اللَّه‌ُ عَلَیْه‌ِ حَتَّی یَرْضَی، وَ صَلَّی اللَّه‌ُ عَلَیْه‌ِ وَ آلِه‌ِ بَعْدَ الرِّضَا، صَلَاةً لَا حَدَّ لَهَا وَ لَا مُنْتَهَی، یَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِینَ. 
********************
136	 
(۱) اللَّهُمَّ إِنِيِّ أَسْتَخِیرُکَ بِعِلْمِکَ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اقْضِ لِي بِالْخِیَرَةِ 
(۲) وَ أَلْهِمْنَا مَعْرِفَةَ الِاخْتِیَارِ، وَ اجْعَلْ ذَلِکَ ذَرِیعَةً إِلَی الرِّضَا بِمَا قَضَیْتَ لَنَا وَ التَّسْلِیمِ لِمَا حَکَمْتَ فَأَزِحْ عَنَّا رَیْبَ الِارْتِیَابِ، وَ أَیِّدْنَا بِیَقِینِ الْمُخْلِصِینَ. 
(۳) وَ لَا تَسُمْنَا عَجْزَ الْمَعْرِفَةِ عَمَّا تَخَیَّرْتَ فَنَغْمِطَ قَدْرَکَ، وَ نَکْرَه‌َ مَوْضِعَ رِضَاکَ، وَ نَجْنَحَ إِلَی الَّتِي هِيَ أَبْعَدُ مِنْ حُسْنِ الْعَاقِبَةِ، وَ أَقْرَبُ إِلَی ضِدِّ الْعَافِیَةِ  
(۴) حَبِّبْ إِلَیْنَا مَا نَکْرَه‌ُ مِنْ قَضَائِکَ، وَ سَهِّلْ عَلَیْنَا مَا نَسْتَصْعِبُ مِنْ حُکْمِکَ 
(۵) وَ أَلْهِمْنَا الِانْقِیَادَ لِمَا أَوْرَدْتَ عَلَیْنَا مِنْ مَشِیَّتِکَ حَتَّی لَا نُحِبَّ تَأْخِیرَ مَا عَجَّلْتَ، وَ لَا تَعْجِیلَ مَا أَخَّرْتَ، وَ لَا نَکْرَه‌َ مَا أَحْبَبْتَ، وَ لَا نَتَخَیَّرَ مَا کَرِهْتَ. 
(۶) وَ اخْتِمْ لَنَا بِالَّتِي هِيَ أَحْمَدُ عَاقِبَةً، وَ أَکْرَمُ مَصِیراً، إِنَّکَ تُفِیدُ الْکَرِیمَةَ، وَ تُعْطِي الْجَسِیمَةَ، وَ تَفْعَلُ مَا تُرِیدُ، وَ أَنْتَ عَلَی کُلِّ شَيْءٍ قَدِیرٌ. 
********************
137	 
(۱) اللَّهُمَّ لَکَ الْحَمْدُ عَلَی سِتْرِکَ بَعْدَ عِلْمِکَ، وَ مُعَافَاتِکَ بَعْدَ خُبْرِکَ، فَکُلُّنَا قَدِ اقْتَرَفَ الْعَائِبَةَ فَلَمْ تَشْهَرْه‌ُ، وَ ارْتَکَبَ الْفَاحِشَةَ فَلَمْ تَفْضَحْه‌ُ، وَ تَسَتَّرَ بِالْمَسَاوِئِ فَلَمْ تَدْلُلْ عَلَیْه‌ِ. 
(۲) کَمْ نَهْيٍ لَکَ قَدْ أَتَیْنَاه‌ُ، وَ أَمْرٍ قَدْ وَقَفْتَنَا عَلَیْه‌ِ فَتَعَدَّیْنَاه‌ُ، وَ سَیِّئَةٍ اکْتَسَبْنَاهَا، وَ خَطِیئَةٍ ارْتَکَبْنَاهَا، کُنْتَ الْمُطَّلِعَ عَلَیْهَا دُونَ النَّاظِرِینَ، وَ الْقَادِرَ عَلَی إِعْلَانِهَا فَوْقَ الْقَادِرِینَ، کَانَتْ عَافِیَتُکَ لَنَا حِجَاباً دُونَ أَبْصَارِهِمْ، وَ رَدْماً دُونَ أَسْمَاعِهِمْ 
(۳) فَاجْعَلْ مَا سَتَرْتَ مِنَ الْعَوْرَةِ، وَ أَخْفَیْتَ مِنَ الدَّخِیلَةِ، وَاعِظاً لَنَا، وَ زَاجِراً عَنْ سُوءِ الْخُلُقِ، وَ اقْتِرَافِ الْخَطِیئَةِ، وَ سَعْیاً إِلَی التَّوْبَةِ الْمَاحِیَةِ، وَ الطَّرِیقِ الْمَحْمُودَةِ 
(۴) وَ قَرِّبِ الْوَقْتَ فِیه‌ِ، وَ لَا تَسُمْنَا الْغَفْلَةَ عَنْکَ، إِنَّا إِلَیْکَ رَاغِبُونَ، وَ مِنَ الذُّنُوبِ تَائِبُونَ.  
(۵) وَ صَلِّ عَلَی خِیَرَتِکَ اللَّهُمَّ مِنْ خَلْقِکَ: مُحَمَّدٍ وَ عِتْرَتِه‌ِ الصِّفْوَةِ مِنْ بَرِیَّتِکَ الطَّاهِرِینَ، وَ اجْعَلْنَا لَهُمْ سَامِعِینَ وَ مُطِیعِینَ کَمَا أَمَرْتَ. 
********************
138	 
(۱) الْحَمْدُ لِلَّه‌ِ رِضًی بِحُکْمِ اللَّه‌ِ، شَهِدْتُ أَنَّ اللَّه‌َ قَسَمَ مَعَایِشَ عِبَادِه‌ِ بِالْعَدْلِ، وَ أَخَذَ عَلَی جَمِیعِ خَلْقِه‌ِ بِالْفَضْلِ 
(۲) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ لَا تَفْتِنِّي بِمَا أَعْطَیْتَهُمْ، وَ لَا تَفْتِنْهُمْ بِمَا مَنَعْتَنِي فَأَحْسُدَ خَلْقَکَ، وَ أَغْمَطَ حُکْمَکَ. 
(۳) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ طَیِّبْ بِقَضَائِکَ نَفْسِي، وَ وَسِّعْ بِمَوَاقِعِ حُکْمِکَ صَدْرِي، وَ هَبْ لِيَ الثِّقَةَ لِأُقِرَّ مَعَهَا بِأَنَّ قَضَاءَکَ لَمْ یَجْرِ إِلَّا بِالْخِیَرَةِ، وَ اجْعَلْ شُکْرِي لَکَ عَلَی مَا زَوَیْتَ عَنِّي أَوْفَرَ مِنْ شُکْرِي إِیَّاکَ عَلَی مَا خَوَّلْتَنِي 
(۴) وَ اعْصِمْنِي مِنْ أَنْ أَظُنَّ بِذِي عَدَمٍ خَسَاسَةً، أَوْ أَظُنَّ بِصَاحِبِ ثَرْوَةٍ فَضْلًا، فَإِنَّ الشَّرِیفَ مَنْ شَرَّفَتْه‌ُ طَاعَتُکَ، وَ الْعَزِیزَ مَنْ أَعَزَّتْه‌ُ عِبَادَتُکَ 
(۵) فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ مَتِّعْنَا بِثَرْوَةٍ لَا تَنْفَدُ، وَ أَیِّدْنَا بِعِزٍّ لَا یُفْقَدُ، وَ اسْرَحْنَا فِي مُلْکِ الْأَبَدِ، إِنَّکَ الْوَاحِدُ الْأَحَدُ الصَّمَدُ، الَّذِي لَمْ تَلِدْ وَ لَمْ تُولَدْ وَ لَمْ یَکُنْ لَکَ کُفُواً أَحَدٌ. 
********************
139	 
(۱) اللَّهُمَّ إِنَّ هَذَیْنِ آیَتَانِ مِنْ آیَاتِکَ، وَ هَذَیْنِ عَوْنَانِ مِنْ أَعْوَانِکَ، یَبْتَدِرَانِ طَاعَتَکَ بِرَحْمَةٍ نَافِعَةٍ أَوْ نَقِمَةٍ ضَارَّةٍ، فَلَا تُمْطِرْنَا بِهِمَا مَطَرَ السَّوْءِ، وَ لَا تُلْبِسْنَا بِهِمَا لِبَاسَ الْبَلَاءِ. 
(۲) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَنْزِلْ عَلَیْنَا نَفْعَ هَذِه‌ِ السَّحَائِبِ وَ بَرَکَتَهَا، وَ اصْرِفْ عَنَّا أَذَاهَا وَ مَضَرَّتَهَا، وَ لَا تُصِبْنَا فِیهَا بِآفَةٍ، وَ لَا تُرْسِلْ عَلَی مَعَایِشِنَا عَاهَةً. 
(۳) اللَّهُمَّ وَ إِنْ کُنْتَ بَعَثْتَهَا نَقِمَةً وَ أَرْسَلْتَهَا سَخْطَةً فَإِنَّا نَسْتَجِیرُکَ مِنْ غَضَبِکَ، وَ نَبْتَهِلُ إِلَیْکَ فِي سُؤَالِ عَفْوِکَ، فَمِلْ بِالْغَضَبِ إِلَی الْمُشْرِکِینَ، وَ أَدِرْ رَحَی نَقِمَتِکَ عَلَی الْمُلْحِدِینَ.  
(۴) اللَّهُمَّ أَذْهِبْ مَحْلَ بِلَادِنَا بِسُقْیَاکَ، وَ أَخْرِجْ وَحَرَ صُدُورِنَا بِرِزْقِکَ، وَ لَا تَشْغَلْنَا عَنْکَ بِغَیْرِکَ، وَ لَا تَقْطَعْ عَنْ کَافَّتِنَا مَادَّةَ بِرِّکَ، فَإِنَّ الْغَنِيَّ مَنْ أَغْنَیْتَ، وَ إِنَّ السَّالِمَ مَنْ وَقَیْتَ 
(۵) مَا عِنْدَ أَحَدٍ دُونَکَ دِفَاعٌ، وَ لَا بِأَحَدٍ عَنْ سَطْوَتِکَ امْتِنَاعٌ، تَحْکُمُ بِمَا شِئْتَ عَلَی مَنْ شِئْتَ، وَ تَقْضِي بِمَا أَرَدْتَ فِیمَنْ أَرَدْتَ 
(۶) فَلَکَ الْحَمْدُ عَلَی مَا وَقَیْتَنَا مِنَ الْبَلَاءِ، وَ لَکَ الشُّکْرُ عَلَی مَا خَوَّلْتَنَا مِنَ النَّعْمَاءِ، حَمْداً یُخَلِّفُ حَمْدَ الْحَامِدِینَ وَرَاءَه‌ُ، حَمْداً یَمْلَأُ أَرْضَه‌ُ وَ سَمَاءَه‌ُ  
(۷) إِنَّکَ الْمَنَّانُ بِجَسِیمِ الْمِنَنِ، الْوَهَّابُ لِعَظِیمِ النِّعَمِ، الْقَابِلُ یَسِیرَ الْحَمْدِ، الشَّاکِرُ قَلِیلَ الشُّکْرِ، الْمُحْسِنُ الْمُجْمِلُ ذُو الطَّوْلِ، لَا إِلَه‌َ إِلَّا أَنْتَ، إِلَیْکَ الْمَصِیرُ. 
********************
140	 
(۱) اللَّهُمَّ إِنَّ أَحَداً لَا یَبْلُغُ مِنْ شُکْرِکَ غَایَةً إِلَّا حَصَلَ عَلَیْه‌ِ مِنْ إِحْسَانِکَ مَا یُلْزِمُه‌ُ شُکْراً. 
(۲) وَ لَا یَبْلُغُ مَبْلَغاً مِنْ طَاعَتِکَ وَ إِنِ اجْتَهَدَ إِلَّا کَانَ مُقَصِّراً دُونَ اسْتِحْقَاقِکَ بِفَضْلِکَ 
(۳) فَأَشْکَرُ عِبَادِکَ عَاجِزٌ عَنْ شُکْرِکَ، وَ أَعْبَدُهُمْ مُقَصِّرٌ عَنْ طَاعَتِکَ 
(۴) لَا یَجِبُ لِأَحَدٍ أَنْ تَغْفِرَ لَه‌ُ بِاسْتِحْقَاقِه‌ِ، وَ لَا أَنْ تَرْضَی عَنْه‌ُ بِاسْتِیجَابِه‌ِ 
(۵) فَمَنْ غَفَرْتَ لَه‌ُ فَبِطَوْلِکَ، وَ مَنْ رَضِیتَ عَنْه‌ُ فَبِفَضْلِکَ 
(۶) تَشْکُرُ یَسِیرَ مَا شَکَرْتَه‌ُ، وَ تُثِیبُ عَلَی قَلِیلِ مَا تُطَاعُ فِیه‌ِ حَتَّی کَأَنَّ شُکْرَ عِبَادِکَ الَّذِي أَوْجَبْتَ عَلَیْه‌ِ ثَوَابَهُمْ وَ أَعْظَمْتَ عَنْه‌ُ جَزَاءَهُمْ أَمْرٌ مَلَکُوا اسْتِطَاعَةَ الِامْتِنَاعِ مِنْه‌ُ دُونَکَ فَکَافَیْتَهُمْ، أَوْ لَمْ یَکُنْ سَبَبُه‌ُ بِیَدِکَ فَجَازَیْتَهُمْ! 
(۷) بَلْ مَلَکْتَ- یَا إِلَهِي- أَمْرَهُمْ قَبْلَ أَنْ یَمْلِکُوا عِبَادَتَکَ، وَ أَعْدَدْتَ ثَوَابَهُمْ قَبْلَ أَنْ یُفِیضُوا فِي طَاعَتِکَ، وَ ذَلِکَ أَنَّ سُنَّتَکَ الْإِفْضَالُ، وَ عَادَتَکَ الْإِحْسَانُ، وَ سَبِیلَکَ الْعَفْوُ  
(۸) فَکُلُّ الْبَرِیَّةِ مُعْتَرِفَةٌ بِأَنَّکَ غَیْرُ ظَالِمٍ لِمَنْ عَاقَبْتَ، وَ شَاهِدَةٌ بِأَنَّکَ مُتَفَضَّلٌ عَلَی مَنْ عَافَیْتَ، وَ کُلٌّ مُقِرٌّ عَلَی نَفْسِه‌ِ بِالتَّقْصِیرِ عَمَّا اسْتَوْجَبْتَ 
(۹) فَلَوْ لَا أَنَّ الشَّیْطَانَ یَخْتَدِعُهُمْ عَنْ طَاعَتِکَ مَا عَصَاکَ عَاصٍ، وَ لَوْ لَا أَنَّه‌ُ صَوَّرَ لَهُمُ الْبَاطِلَ فِي مِثَالِ الْحَقِّ مَا ضَلَّ عَنْ طَرِیقِکَ ضَالٌّ 
(۰۱) فَسُبْحَانَکَ! مَا أَبْیَنَ کَرَمَکَ فِي مُعَامَلَةِ مَنْ أَطَاعَکَ أَوْ عَصَاکَ: تَشْکُرُ لِلْمُطِیعِ مَا أَنْتَ تَوَلَّیْتَه‌ُ لَه‌ُ، وَ تُمْلِي لِلْعَاصِي فِیمَا تَمْلِکُ مُعَاجَلَتَه‌ُ فِیه‌ِ.  
(۱۱) أَعْطَیْتَ کُلًّا مِنْهُمَا مَا لَمْ یَجِبْ لَه‌ُ، وَ تَفَضَّلْتَ عَلَی کُلٍّ مِنْهُمَا بِمَا یَقْصُرُ عَمَلُه‌ُ عَنْه‌ُ. 
(۲۱) وَ لَوْ کَافَأْتَ الْمُطِیعَ عَلَی مَا أَنْتَ تَوَلَّیْتَه‌ُ لَأَوْشَکَ أَنْ یَفْقِدَ ثَوَابَکَ، وَ أَنْ تَزُولَ عَنْه‌ُ نِعْمَتُکَ، وَ لَکِنَّکَ بِکَرَمِکَ جَازَیْتَه‌ُ عَلَی الْمُدَّةِ الْقَصِیرَةِ الْفَانِیَةِ بِالْمُدَّةِ الطَّوِیلَةِ الْخَالِدَةِ، وَ عَلَی الْغَایَةِ الْقَرِیبَةِ الزَّائِلَةِ بِالْغَایَةِ الْمَدِیدَةِ الْبَاقِیَةِ. 
(۳۱) ثُمَّ لَمْ تَسُمْه‌ُ الْقِصَاصَ فِیمَا أَکَلَ مِنْ رِزْقِکَ الَّذِي یَقْوَی بِه‌ِ عَلَی طَاعَتِکَ، وَ لَمْ تَحْمِلْه‌ُ عَلَی الْمُنَاقَشَاتِ فِي الْآلَاتِ الَّتِي تَسَبَّبَ بِاسْتِعْمَالِهَا إِلَی مَغْفِرَتِکَ، وَ لَوْ فَعَلْتَ ذَلِکَ بِه‌ِ لَذَهَبَ بِجَمِیعِ مَا کَدَحَ لَه‌ُ وَ جُمْلَةِ مَا سَعَی فِیه‌ِ جَزَاءً لِلصُّغْرَی مِنْ أَیَادِیکَ وَ مِنَنِکَ، وَ لَبَقِيَ رَهِیناً بَیْنَ یَدَیْکَ بِسَائِرِ نِعَمِکَ، فَمَتَی کَانَ یَسْتَحِقُّ شَیْئاً مِنْ ثَوَابِکَ لَا! مَتَی! 
(۴۱) هَذَا- یَا إِلَهِي- حَالُ مَنْ أَطَاعَکَ، وَ سَبِیلُ مَنْ تَعَبَّدَ لَکَ، فَأَمَّا الْعَاصِي أَمْرَکَ وَ الْمُوَاقِعُ نَهْیَکَ فَلَمْ تُعَاجِلْه‌ُ بِنَقِمَتِکَ لِکَيْ یَسْتَبْدِلَ بِحَالِه‌ِ فِي مَعْصِیَتِکَ حَالَ الْإِنَابَةِ إِلَی طَاعَتِکَ، وَ لَقَدْ کَانَ یَسْتَحِقُّ فِي أَوَّلِ مَا هَمَّ بِعِصْیَانِکَ کُلَّ مَا أَعْدَدْتَ لِجَمِیعِ خَلْقِکَ مِنْ عُقُوبَتِکَ. 
(۵۱) فَجَمِیعُ مَا أَخَّرْتَ عَنْه‌ُ مِنَ الْعَذَابِ وَ أَبْطَأْتَ بِه‌ِ عَلَیْه‌ِ مِنْ سَطَوَاتِ النَّقِمَةِ وَ الْعِقَابِ تَرْکٌ مِنْ حَقِّکَ، وَ رِضًی بِدُونِ وَاجِبِکَ  
(۶۱) فَمَنْ أَکْرَمُ- یَا إِلَهِي- مِنْکَ، وَ مَنْ أَشْقَی مِمَّنْ هَلَکَ عَلَیْکَ لَا! مَنْ فَتَبَارَکْتَ أَنْ تُوصَفَ إِلَّا بِالْإِحْسَانِ، وَ کَرُمْتَ أَنْ یُخَافَ مِنْکَ إِلَّا الْعَدْلُ، لَا یُخْشَی جَوْرُکَ عَلَی مَنْ عَصَاکَ، وَ لَا یُخَافُ إِغْفَالُکَ ثَوَابَ مَنْ أَرْضَاکَ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ هَبْ لِي أَمَلِي، وَ زِدْنِي مِنْ هُدَاکَ مَا أَصِلُ بِه‌ِ إِلَی التَّوْفِیقِ فِي عَمَلِي، إِنَّکَ مَنَّانٌ کَرِیمٌ. 
********************
141	 
(۱) اللَّهُمَّ إِنِّي أَعْتَذِرُ إِلَیْکَ مِنْ مَظْلُومٍ ظُلِمَ بِحَضْرَتِي فَلَمْ أَنْصُرْه‌ُ، وَ مِنْ مَعْرُوفٍ أُسْدِيَ إِلَيَّ فَلَمْ أَشْکُرْه‌ُ، وَ مِنْ مُسِيءٍ اعْتَذَرَ إِلَيَّ فَلَمْ أَعْذِرْه‌ُ، وَ مِنْ ذِي فَاقَةٍ سَأَلَنِي فَلَمْ أُوثِرْه‌ُ، وَ مِنْ حَقِّ ذِي حَقٍّ لَزِمَنِي لِمُؤْمِنٍ فَلَمْ أُوَفِّرْه‌ُ، وَ مِنْ عَیْبِ مُؤْمِنٍ ظَهَرَ لِي فَلَمْ أَسْتُرْه‌ُ، وَ مِنْ کُلِّ إِثْمٍ عَرَضَ لِي فَلَمْ أَهْجُرْه‌ُ. 
(۲) أَعْتَذِرُ إِلَیْکَ- یَا إِلَهِي- مِنْهُنَّ وَ مِنْ نَظَائِرِهِنَّ اعْتِذَارَ نَدَامَةٍ یَکُونُ وَاعِظاً لِمَا بَیْنَ یَدَيَّ مِنْ أَشْبَاهِهِنَّ.  
(۳) فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اجْعَلْ نَدَامَتِي عَلَی مَا وَقَعْتُ فِیه‌ِ مِنَ الزَّلَّاتِ، وَ عَزْمِي عَلَی تَرْکِ مَا یَعْرِضُ لِي مِنَ السَّیِّئَاتِ، تَوْبَةً تُوجِبُ لِي مَحَبَّتَکَ، یَا مُحِبَّ التَّوَّابِینَ. 
********************
142	 
(۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اکْسِرْ شَهْوَتِي عَنْ کُلِّ مَحْرَمٍ، وَ ازْوِ حِرْصِي عَنْ کُلِّ مَأْثَمٍ، وَ امْنَعْنِي عَنْ أَذَی کُلِّ مُؤْمِنٍ وَ مُؤْمِنَةٍ، وَ مُسْلِمٍ وَ مُسْلِمَةٍ. 
(۲) اللَّهُمَّ وَ أَیُّمَا عَبْدٍ نَالَ مِنِّي مَا حَظَرْتَ عَلَیْه‌ِ، وَ انْتَهَکَ مِنِّي مَا حَجَزْتَ عَلَیْه‌ِ، فَمَضَی بِظُلَامَتِي مَیِّتاً، أَوْ حَصَلَتْ لِي قِبَلَه‌ُ حَیّاً فَاغْفِرْ لَه‌ُ مَا أَلَمَّ بِه‌ِ مِنِّي، وَ اعْفُ لَه‌ُ عَمَّا أَدْبَرَ بِه‌ِ عَنِّي، وَ لَا تَقِفْه‌ُ عَلَی مَا ارْتَکَبَ فِيَّ، وَ لَا تَکْشِفْه‌ُ عَمَّا اکْتَسَبَ بِي، وَ اجْعَلْ مَا سَمَحْتُ بِه‌ِ مِنَ الْعَفْوِ عَنْهُمْ، وَ تَبَرَّعْتُ بِه‌ِ مِنَ الصَّدَقَةِ عَلَیْهِمْ أَزْکَی صَدَقَاتِ الْمُتَصَدِّقِینَ، وَ أَعْلَی صِلَاتِ الْمُتَقَرِّبِینَ 
(۳) وَ عَوِّضْنِي مِنْ عَفْوِي عَنْهُمْ عَفْوَکَ، وَ مِنْ دُعَائِي لَهُمْ رَحْمَتَکَ حَتَّی یَسْعَدَ کُلُّ وَاحِدٍ مِنَّا بِفَضْلِکَ، وَ یَنْجُوَ کُلٌّ مِنَّا بِمَنِّکَ. 
(۴) اللَّهُمَّ وَ أَیُّمَا عَبْدٍ مِنْ عَبِیدِکَ أَدْرَکَه‌ُ مِنِّي دَرَکٌ، أَوْ مَسَّه‌ُ مِنْ نَاحِیَتِي أَذًی، أَوْ لَحِقَه‌ُ بِي أَوْ بِسَبَبِي ظُلْمٌ فَفُتُّه‌ُ بِحَقِّه‌ِ، أَوْ سَبَقْتُه‌ُ بِمَظْلِمَتِه‌ِ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَرْضِه‌ِ عَنِّي مِنْ وُجْدِکَ، وَ أَوْفِه‌ِ حَقَّه‌ُ مِنْ عِنْدِکَ 
(۵) ثُمَّ قِنِي مَا یُوجِبُ لَه‌ُ حُکْمُکَ، وَ خَلِّصْنِي مِمَّا یَحْکُمُ بِه‌ِ عَدْلُکَ، فَإِنَّ قُوَّتِي لَا تَسْتَقِلُّ بِنَقِمَتِکَ، وَ إِنَّ طَاقَتِي لَا تَنْهَضُ بِسُخْطِکَ، فَإِنَّکَ إِنْ تُکَافِنِي بِالْحَقِّ تُهْلِکْنِي، وَ إِلَّا تَغَمَّدْنِي بِرَحْمَتِکَ تُوبِقْنِي.  
(۶) اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْتَوْهِبُکَ- یَا إِلَهِي- مَا لَا یُنْقِصُکَ بَذْلُه‌ُ، وَ أَسْتَحْمِلُکَ، مَا لَا یَبْهَظُکَ حَمْلُه‌ُ. 
(۷) أَسْتَوْهِبُکَ- یَا إِلَهِي- نَفْسِيَ الَّتِي لَمْ تَخْلُقْهَا لِتَمْتَنِعَ بِهَا مِنْ سُوءٍ، أَوْ لِتَطَرَّقَ بِهَا إِلَی نَفْعٍ، وَ لَکِنْ أَنْشَأْتَهَا إِثْبَاتاً لِقُدْرَتِکَ عَلَی مِثْلِهَا، وَ احْتِجَاجاً بِهَا عَلَی شَکْلِهَا. 
(۸) وَ أَسْتَحْمِلُکَ مِنْ ذُنُوبِي مَا قَدْ بَهَظَنِي حَمْلُه‌ُ، وَ أَسْتَعِینُ بِکَ عَلَی مَا قَدْ فَدَحَنِي ثِقْلُه‌ُ.  
(۹) فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ هَبْ لِنَفْسِي عَلَی ظُلْمِهَا نَفْسِي، وَ وَکِّلْ رَحْمَتَکَ بِاحْتِمَالِ إِصْرِي، فَکَمْ قَدْ لَحِقَتْ رَحْمَتُکَ بِالْمُسِیئِینَ، وَ کَمْ قَدْ شَمِلَ عَفْوُکَ الظَّالِمِینَ. 
(۰۱) فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اجْعَلْنِي أُسْوَةَ مَنْ قَدْ أَنْهَضْتَه‌ُ بِتَجَاوُزِکَ عَنْ مَصَارِعِ الْخَاطِئِینَ، وَ خَلَّصْتَه‌ُ بِتَوْفِیقِکَ مِنْ وَرَطَاتِ الْمُجْرِمِینَ، فَأَصْبَحَ طَلِیقَ عَفْوِکَ مِنْ إِسَارِ سُخْطِکَ، وَ عَتِیقَ صُنْعِکَ مِنْ وَثَاقِ عَدْلِکَ. 
(۱۱) إِنَّکَ إِنْ تَفْعَلْ ذَلِکَ- یَا إِلَهِي- تَفْعَلْه‌ُ بِمَنْ لَا یَجْحَدُ اسْتِحْقَاقَ عُقُوبَتِکَ، وَ لَا یُبَرِّئُ نَفْسَه‌ُ مِنِ اسْتِیجَابِ نَقِمَتِکَ 
(۲۱) تَفْعَلْ ذَلِکَ- یَا إِلَهِي- بِمَنْ خَوْفُه‌ُ مِنْکَ أَکْثَرُ مِنْ طَمَعِه‌ِ فِیکَ، وَ بِمَنْ یَأْسُه‌ُ مِنَ النَّجَاةِ أَوْکَدُ مِنْ رَجَائِه‌ِ لِلْخَلَاصِ، لَا أَنْ یَکُونَ یَأْسُه‌ُ قُنُوطاً، أَوْ أَنْ یَکُونَ طَمَعُه‌ُ اغْتِرَاراً، بَلْ لِقِلَّةِ حَسَنَاتِه‌ِ بَیْنَ سَیِّئَاتِه‌ِ، وَ ضَعْفِ حُجَجِه‌ِ فِي جَمِیعِ تَبِعَاتِه‌ِ 
(۳۱) فَأَمَّا أَنْتَ- یَا إِلَهِي- فَأَهْلٌ أَنْ لَا یَغْتَرَّ بِکَ الصِّدِّیقُونَ، وَ لَا یَیْأَسَ مِنْکَ الْمُجْرِمُونَ، لِأَنَّکَ الرَّبُّ الْعَظِیمُ الَّذِي لَا یَمْنَعُ أَحَداً فَضْلَه‌ُ، وَ لَا یَسْتَقْصِي مِنْ أَحَدٍ حَقَّه‌ُ.  
(۴۱) تَعَالَی ذِکْرُکَ عَنِ الْمَذْکُورِینَ، وَ تَقَدَّسَتْ أَسْمَاؤُکَ عَنِ الْمَنْسُوبِینَ، وَ فَشَتْ نِعْمَتُکَ فِي جَمِیعِ الْمَخْلُوقِینَ، فَلَکَ الْحَمْدُ عَلَی ذَلِکَ یَا رَبَّ الْعَالَمِینَ. 
********************
143	 
(۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اکْفِنَا طُولَ الْأَمَلِ، وَ قَصِّرْه‌ُ عَنَّا بِصِدْقِ الْعَمَلِ حَتَّی لَا نُؤَمِّلَ اسْتِتْمَامَ سَاعَةٍ بَعْدَ سَاعَةٍ، وَ لَا اسْتِیفَاءَ یَوْمٍ بَعْدَ یَوْمٍ، وَ لَا اتِّصَالَ نَفَسٍ بِنَفَسٍ، وَ لَا لُحُوقَ قَدَمٍ بِقَدَمٍ 
(۲) وَ سَلِّمْنَا مِنْ غُرُورِه‌ِ، وَ آمِنَّا مِنْ شُرُورِه‌ِ، وَ انْصِبِ الْمَوْتَ بَیْنَ أَیْدِینَا نَصْباً، وَ لَا تَجْعَلْ ذِکْرَنَا لَه‌ُ غِبّاً 
(۳) وَ اجْعَلْ لَنَا مِنْ صَالِحِ الْأَعْمَالِ عَمَلًا نَسْتَبْطِئُ مَعَه‌ُ الْمَصِیرَ إِلَیْکَ، وَ نَحْرِصُ لَه‌ُ عَلَی وَشْکِ اللَّحَاقِ بِکَ حَتَّی یَکُونَ الْمَوْتُ مَأْنَسَنَا الَّذِي نَأْنَسُ بِه‌ِ، وَ مَأْلَفَنَا الَّذِي نَشْتَاقُ إِلَیْه‌ِ، وَ حَامَّتَنَا الَّتِي نُحِبُّ الدُّنُوَّ مِنْهَا 
(۴) فَإِذَا أَوْرَدْتَه‌ُ عَلَیْنَا وَ أَنْزَلْتَه‌ُ بِنَا فَأَسْعِدْنَا بِه‌ِ زَائِراً، وَ آنِسْنَا بِه‌ِ قَادِماً، وَ لَا تُشْقِنَا بِضِیَافَتِه‌ِ، وَ لَا تُخْزِنَا بِزِیَارَتِه‌ِ، وَ اجْعَلْه‌ُ بَاباً مِنْ أَبْوَابِ مَغْفِرَتِکَ، وَ مِفْتَاحاً مِنْ مَفَاتِیحِ رَحْمَتِکَ 
(۵) أَمِتْنَا مُهْتَدِینَ غَیْرَ ضَالِّینَ، طَائِعِینَ غَیْرَ مُسْتَکْرِهِینَ، تَائِبِینَ غَیْرَ عَاصِینَ وَ لَا مُصِرِّینَ، یَا ضَامِنَ جَزَاءِ الْمُحْسِنِینَ، وَ مُسْتَصْلِحَ عَمَلِ الْمُفْسِدِینَ. 
********************
144	 
(۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَفْرِشْنِي مِهَادَ کَرَامَتِکَ، وَ أَوْرِدْنِي مَشَارِعَ رَحْمَتِکَ، وَ أَحْلِلْنِي بُحْبُوحَةَ جَنَّتِکَ، وَ لَا تَسُمْنِي بِالرَّدِّ عَنْکَ، وَ لَا تَحْرِمْنِي بِالْخَیْبَةِ مِنْکَ. 
(۲) وَ لَا تُقَاصَّنِي بِمَا اجْتَرَحْتُ وَ لَا تُنَاقِشْنِي بِمَا اکْتَسَبْتُ، وَ لَا تُبْرِزْ مَکْتُومِي، وَ لَا تَکْشِفْ مَسْتُورِي، وَ لَا تَحْمِلْ عَلَی مِیزَانِ الْإِنْصَافِ عَمَلِي، وَ لَا تُعْلِنْ عَلَی عُیُونِ الْمَلَإِ خَبَرِي 
(۳) أَخْفِ عَنْهُمْ مَا یَکونُ نَشْرُه‌ُ عَلَيَّ عَاراً، وَ اطْوِ عَنْهُمْ مَا یُلْحِقُنِي عِنْدَکَ شَنَاراً 
(۴) شَرِّفْ دَرَجَتِي بِرِضْوَانِکَ، وَ أَکْمِلْ کَرَامَتِي بِغُفْرَانِکَ، وَ انْظِمْنِي فِي أَصْحَابِ الْیَمِینِ، وَ وَجِّهْنِي فِي مَسَالِکِ الْآمِنِینَ، وَ اجْعَلْنِي فِي فَوْجِ الْفَائِزِینَ، وَ اعْمُرْ بِي مَجَالِسَ الصَّالِحِینَ، آمِینَ رَبَّ الْعَالَمِینَ. 
********************
145	 
(۱) اللَّهُمَّ إِنَّکَ أَعَنْتَنِي عَلَی خَتْمِ کِتَابِکَ الَّذِي أَنْزَلْتَه‌ُ نُوراً، وَ جَعَلْتَه‌ُ مُهَیْمِناً عَلَی کُلِّ کِتَابٍ أَنْزَلْتَه‌ُ، وَ فَضَّلْتَه‌ُ عَلَی کُلِّ حَدِیثٍ قَصَصْتَه‌ُ.  
(۲) وَ فُرْقَاناً فَرَقْتَ بِه‌ِ بَیْنَ حَلَالِکَ وَ حَرَامِکَ، وَ قُرْآناً أَعْرَبْتَ بِه‌ِ عَنْ شَرَائِعِ أَحْکَامِکَ وَ کِتَاباً فَصَّلْتَه‌ُ لِعِبَادِکَ تَفْصِیلًا، وَ وَحْیاً أَنْزَلْتَه‌ُ عَلَی نَبِیِّکَ مُحَمَّدٍ- صَلَوَاتُکَ عَلَیْه‌ِ وَ آلِه‌ِ- تَنْزِیلًا. 
(۳) وَ جَعَلْتَه‌ُ نُوراً نَهْتَدِي مِنْ ظُلَمِ الضَّلَالَةِ وَ الْجَهَالَةِ بِاتِّبَاعِه‌ِ، وَ شِفَاءً لِمَنْ أَنْصَتَ بِفَهَمِ التَّصْدِیقِ إِلَی اسْتِمَاعِه‌ِ، وَ مِیزَانَ قِسْطٍ لَا یَحِیفُ عَنِ الْحَقِّ لِسَانُه‌ُ، وَ نُورَ هُدًی لَا یَطْفَأُ عَنِ الشَّاهِدِینَ بُرْهَانُه‌ُ، وَ عَلَمَ نَجَاةٍ لَا یَضِلُّ مَنْ أَمَّ قَصْدَ سُنَّتِه‌ِ، وَ لا تَنَالُ أَیْدِي الْهَلَکَاتِ مَنْ تَعَلَّقَ بِعُرْوَةِ عِصْمَتِه‌ِ. 
(۴) اللَّهُمَّ فَإِذْ أَفَدْتَنَا الْمَعُونَةَ عَلَی تِلَاوَتِه‌ِ، وَ سَهَّلْتَ جَوَاسِيَ أَلْسِنَتِنَا بِحُسْنِ عِبَارَتِه‌ِ، فَاجْعَلْنَا مِمَّنْ یَرْعَاه‌ُ حَقَّ رِعَایَتِه‌ِ، وَ یَدِینُ لَکَ بِاعْتِقَادِ التَّسْلِیمِ لِمُحْکَمِ آیَاتِه‌ِ، وَ یَفْزَعُ إِلَی الْإِقْرَارِ بِمُتَشَابِهِه‌ِ، وَ مُوضَحَاتِ بَیِّنَاتِه‌ِ. 
(۵) اللَّهُمَّ إِنَّکَ أَنْزَلْتَه‌ُ عَلَی نَبِیِّکَ مُحَمَّدٍ- صَلَّی اللَّه‌ُ عَلَیْه‌ِ وَ آلِه‌ِ- مُجْمَلًا، وَ أَلْهَمْتَه‌ُ عِلْمَ عَجَائِبِه‌ِ مُکَمَّلًا، وَ وَرَّثْتَنَا عِلْمَه‌ُ مُفَسَّراً، وَ فَضَّلْتَنَا عَلَی مَنْ جَهِلَ عِلْمَه‌ُ، وَ قَوَّیْتَنَا عَلَیْه‌ِ لِتَرْفَعَنَا فَوْقَ مَنْ لَمْ یُطِقْ حَمْلَه‌ُ. 
(۶) اللَّهُمَّ فَکَمَا جَعَلْتَ قُلُوبَنَا لَه‌ُ حَمَلَةً، وَ عَرَّفْتَنَا بِرَحْمَتِکَ شَرَفَه‌ُ وَ فَضْلَه‌ُ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ الْخَطِیبِ بِه‌ِ، وَ عَلَی آلِه‌ِ الْخُزَّانِ لَه‌ُ، وَ اجْعَلْنَا مِمَّنْ یَعْتَرِفُ بِأَنَّه‌ُ مِنْ عِنْدِکَ حَتَّی لَا یُعَارِضَنَا الشَّکُّ فِي تَصْدِیقِه‌ِ، وَ لَا یَخْتَلِجَنَا الزَّیْغُ عَنْ قَصْدِ طَرِیقِه‌ِ. 
(۷) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اجْعَلْنَا مِمَّنْ یَعْتَصِمُ بِحَبْلِه‌ِ، وَ یَأْوِي مِنَ الْمُتَشَابِهَاتِ إِلَی حِرْزِ مَعْقِلِه‌ِ، وَ یَسْکُنُ فِي ظِلِّ جَنَاحِه‌ِ، وَ یَهْتَدِي بِضَوْءِ صَبَاحِه‌ِ، وَ یَقْتَدِي بِتَبَلُّجِ أَسْفَارِه‌ِ، وَ یَسْتَصْبِحُ بِمِصْبَاحِه‌ِ، وَ لَا یَلْتَمِسُ الْهُدَی فِي غَیْرِه‌ِ.  
(۸) اللَّهُمَّ وَ کَمَا نَصَبْتَ بِه‌ِ مُحَمَّداً عَلَماً لِلدَّلَالَةِ عَلَیْکَ، وَ أَنْهَجْتَ بِآلِه‌ِ سُبُلَ الرِّضَا إِلَیْکَ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اجْعَلِ الْقُرْآنَ وَسِیلَةً لَنَا إِلَی أَشْرَفِ مَنَازِلِ الْکَرَامَةِ، وَ سُلَّماً نَعْرُجُ فِیه‌ِ إِلَی مَحَلِّ السَّلَامَةِ، وَ سَبَباً نُجْزَی بِه‌ِ النَّجَاةَ فِي عَرْصَةِ الْقِیَامَةِ، وَ ذَرِیعَةً نَقْدَمُ بِهَا عَلَی نَعِیمِ دَارِ الْمُقَامَةِ. 
(۹) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ احْطُطْ بِالْقُرْآنِ عَنَّا ثِقْلَ الْأَوْزَارِ، وَ هَبْ لَنَا حُسْنَ شَمَائِلِ الْأَبْرَارِ، وَ اقْفُ بِنَا آثَارَ الَّذِینَ قَامُوا لَکَ بِه‌ِ آنَاءَ اللَّیْلِ وَ أَطْرَافَ النَّهَارِ حَتَّی تُطَهِّرَنَا مِنْ کُلِّ دَنَسٍ بِتَطْهِیرِه‌ِ، وَ تَقْفُوَ بِنَا آثَارَ الَّذِینَ اسْتَضَاءُوا بِنُورِه‌ِ، وَ لَمْ یُلْهِهِمُ الْأَمَلُ عَنِالْعَمَلِ فَیَقْطَعَهُمْ بِخُدَعِ غُرُورِه‌ِ. 
(۰۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اجْعَلِ الْقُرْآنَ لَنَا فِي ظُلَمِ اللَّیَالِي مُونِساً، وَ مِنْ نَزَغَاتِ الشَّیْطَانِ وَ خَطَرَاتِ الْوَسَاوِسِ حَارِساً، وَ لِأَقْدَامِنَا عَنْ نَقْلِهَا إِلَی الْمَعَاصِي حَابِساً، وَ لِأَلْسِنَتِنَا عَنِ الْخَوْضِ فِي الْبَاطِلِ مِنْ غَیْرِ مَا آفَةٍ مُخْرِساً، وَ لِجَوَارِحِنَا عَنِ اقْتِرَافِ الْآثَامِ زَاجِراً، وَ لِمَا طَوَتِ الْغَفْلَةُ عَنَّا مِنْ تَصَفُّحِ الِاعْتِبَارِ نَاشِراً، حَتَّی تُوصِلَ إِلَی قُلُوبِنَا فَهْمَ عَجَائِبِه‌ِ، وَ زَوَاجِرَ أَمْثَالِه‌ِ الَّتِي ضَعُفَتِ الْجِبَالُ الرَّوَاسِي عَلَی صَلَابَتِهَا عَنِ احْتِمَالِه‌ِ. 
(۱۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَدِمْ بِالْقُرْآنِ صَلَاحَ ظَاهِرِنَا، وَ احْجُبْ بِه‌ِ خَطَرَاتِ الْوَسَاوِسِ عَنْ صِحَّةِ ضَمَائِرِنَا، وَ اغْسِلْ بِه‌ِ دَرَنَ قُلُوبِنَا وَ عَلَائِقَ أَوْزَارِنَا، وَ اجْمَعْ بِه‌ِ مُنْتَشَرَ أُمُورِنَا، وَ أَرْوِ بِه‌ِ فِي مَوْقِفِ الْعَرْضِ عَلَیْکَ ظَمَأَ هَوَاجِرِنَا، وَ اکْسُنَا بِه‌ِ حُلَلَ الْأَمَانِ یَوْمَ الْفَزَعِ الْأَکْبَرِ فِي نُشُورِنَا. 
(۲۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اجْبُرْ بِالْقُرْآنِ خَلَّتَنَا مِنْ عَدَمِ الْإِمْلَاقِ، وَ سُقْ إِلَیْنَا بِه‌ِ رَغَدَ الْعَیْشِ وَ خِصْبَ سَعَةِ الْأَرْزَاقِ، وَ جَنِّبْنَا بِه‌ِ الضَّرَائِبَ الْمَذْمُومَةَ وَ مَدَانِيَ الْأَخْلَاقِ، وَ اعْصِمْنَا بِه‌ِ مِنْ هُوَّةِ الْکُفْرِ وَ دَوَاعِي النِّفَاقِ حَتَّی یَکُونَ لَنَا فِي الْقِیَامَةِ إِلَی رِضْوَانِکَ وَ جِنَانِکَ قَائِداً، وَ لَنَا فِي الدُّنْیَا عَنْ سُخْطِکَ وَ تَعَدِّي حُدُودِکَ ذَائِداً، وَ لِمَا عِنْدَکَ بِتَحْلِیلِ حَلَالِه‌ِ وَ تَحْرِیمِ حَرَامِه‌ِ شَاهِداً. 
(۳۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ هَوِّنْ بِالْقُرْآنِ عِنْدَ الْمَوْتِ عَلَی أَنْفُسِنَا کَرْبَ السِّیَاقِ، وَ جَهْدَ الْأَنِینِ، وَ تَرَادُفَ الْحَشَارِجِ إِذَا بَلَغَتِ النُّفُوسُ التَّرٰاقِيَ، وَ قِیلَ مَنْ رٰاقٍ وَ تَجَلَّی مَلَکُ الْمَوْتِ لِقَبْضِهَا مِنْ حُجُبِ الْغُیُوبِ، وَ رَمَاهَا عَنْ قَوْسِ الْمَنَایَا بِأَسْهُمِ وَحْشَةِ الْفِرَاقِ، وَ دَافَ لَهَا مِنْ ذُعَافِ الْمَوْتِ کَأْساً مَسْمُومَةَ الْمَذَاقِ، وَ دَنَا مِنَّا إِلَی الْآخِرَةِ رَحِیلٌ وَ انْطِلَاقٌ، وَ صَارَتِ الْأَعْمَالُ قَلَائِدَ فِي الْأَعْنَاقِ، وَ کَانَتِ الْقُبُورُ هِيَ الْمَأْوَی إِلَی مِیقَاتِ یَوْمِ التَّلَاقِ 
(۴۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ بَارِکْ لَنَا فِي حُلُولِ دَارِ الْبِلَی، وَ طُولِ الْمُقَامَةِ بَیْنَ أَطْبَاقِ الثَّرَی، وَ اجْعَلِ الْقُبُورَ بَعْدَ فِرَاقِ الدُّنْیَا خَیْرَ مَنَازِلِنَا، وَ افْسَحْ لَنَا بِرَحْمَتِکَ فِي ضِیقِ مَلَاحِدِنَا، وَ لَا تَفْضَحْنَا فِي حَاضِرِي الْقِیَامَةِ بِمُوبِقَاتِ آثَامِنَا. 
(۵۱) وَ ارْحَمْ بِالْقُرْآنِ فِي مَوْقِفِ الْعَرْضِ عَلَیْکَ ذُلَّ مَقَامِنَا، وَ ثَبِّتْ بِه‌ِ عِنْدَ اضْطِرَابِ جِسْرِ جَهَنَّمَ یَوْمَ الْمَجَازِ عَلَیْهَا زَلَلَ أَقْدَامِنَا، وَ نَوِّرْ بِه‌ِ قَبْلَ الْبَعْثِ سُدَفَ قُبُورِنَا، وَ نَجِّنَا بِه‌ِ مِنْ کُلِّ کَرْبٍ یَوْمَ الْقِیَامَةِ وَ شَدَائِدِ أَهْوَالِ یَوْمِ الطَّامَّةِ 
(۶۱) وَ بَیِّضْ وُجُوهَنَا یَوْمَ تَسْوَدُّ وُجُوه‌ُ الظَّلَمَةِ فِي یَوْمِ الْحَسْرَةِ وَ النَّدَامَةِ، وَ اجْعَلْ لَنَا فِي صُدُورِ الْمُؤْمِنِینَ وُدّاً، وَ لَا تَجْعَلِ الْحَیَاةَ عَلَیْنَا نَکَداً. 
(۷۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ عَبْدِکَ وَ رَسُولِکَ کَمَا بَلَّغَ رِسَالَتَکَ، وَ صَدَعَ بِأَمْرِکَ، وَ نَصَحَ لِعِبَادِکَ.  
(۸۱) اللَّهُمَّ اجْعَلْ نَبِیَّنَا- صَلَوَاتُکَ عَلَیْه‌ِ وَ عَلَی آلِه‌ِ- یَوْمَ الْقِیَامَةِ أَقْرَبَ الْنَّبِیِّینَ مِنْکَ مَجْلِساً، وَ أَمْکَنَهُمْ مِنْکَ شَفَاعَةً، وَ أَجَلَّهُمْ عِنْدَکَ قَدْراً، وَ أَوْجَهَهُمْ عِنْدَکَ جَاهاً. 
(۹۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، وَ شَرِّفْ بُنْیَانَه‌ُ، وَ عَظِّمْ بُرْهَانَه‌ُ، وَ ثَقِّلْ مِیزَانَه‌ُ، وَ تَقَبَّلْ شَفَاعَتَه‌ُ، وَ قَرِّبْ وَسِیلَتَه‌ُ، وَ بَیِّضْ وَجْهَه‌ُ، وَ أَتِمَّ نُورَه‌ُ، وَ ارْفَعْ دَرَجَتَه‌ُ 
(۰۲) وَ أَحْیِنَا عَلَی سُنَّتِه‌ِ، وَ تَوَفَّنَا عَلَی مِلَّتِه‌ِ وَ خُذْ بِنَا مِنْهَاجَه‌ُ، وَ اسْلُکْ بِنَا سَبِیلَه‌ُ، وَ اجْعَلْنَا مِنْ أَهْلِ طَاعَتِه‌ِ، وَ احْشُرْنَا فِي زُمْرَتِه‌ِ، وَ أَوْرِدْنَا حَوْضَه‌ُ، وَ اسْقِنَا بِکَأْسِه‌ِ 
(۱۲) وَ صَلِّ اللَّهُمَّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، صَلَاةً تُبَلِّغُه‌ُ بِهَا أَفْضَلَ مَا یَأْمُلُ مِنْ خَیْرِکَ وَ فَضْلِکَ وَ کَرَامَتِکَ، إِنَّکَ ذُو رَحْمَةٍ وَاسِعَةٍ، وَ فَضْلٍ کَرِیمٍ. 
(۲۲) اللَّهُمَّ اجْزِه‌ِ بِمَا بَلَّغَ مِنْ رِسَالاتِکَ، وَ أَدَّی مِنْ آیَاتِکَ، وَ نَصَحَ لِعِبَادِکَ، وَ جَاهَدَ فِي سَبِیلِکَ، أَفْضَلَ مَا جَزَیْتَ أَحَداً مِنْ مَلَائِکَتِکَ الْمُقَرَّبِینَ، وَ أَنْبِیَائِکَ الْمُرْسَلِینَ الْمُصْطَفَیْنَ، وَ السَّلَامُ عَلَیْه‌ِ وَ عَلَی آلِه‌ِ الطَّیِّبِینَ الطَّاهِرِینَ وَ رَحْمَةُ اللَّه‌ِ وَ بَرَکَاتُه‌ُ. 
********************
146	 
(۱) أَیُّهَا الْخَلْقُ الْمُطِیعُ، الدَّائِبُ السَّرِیعُ، الْمُتَرَدِّدُ فِي مَنَازِلِ التَّقْدِیرِ، الْمُتَصَرِّفُ فِي فَلَکِ التَّدْبِیرِ. 
(۲) آمَنْتُ بِمَنْ نَوَّرَ بِکَ الظُّلَمَ، وَ أَوْضَحَ بِکَ الْبُهَمَ، وَ جَعَلَکَ آیَةً مِنْ آیَاتِ مُلْکِه‌ِ، وَ عَلَامَةً مِنْ عَلَامَاتِ سُلْطَانِه‌ِ، وَ امْتَهَنَکَ بِالزِّیَادَةِ وَ النُّقْصَانِ، وَ الطُّلُوعِ وَ الْأُفُولِ، وَ الْإِنَارَةِ وَ الْکُسُوفِ، فِي کُلِّ ذَلِکَ أَنْتَ لَه‌ُ مُطِیعٌ، وَ إِلَی إِرَادَتِه‌ِ سَرِیعٌ 
(۳) سُبْحَانَه‌ُ مَا أَعْجَبَ مَا دَبَّرَ فِي أَمْرِکَ! وَ أَلْطَفَ مَا صَنَعَ فِي شَأْنِکَ! جَعَلَکَ مِفْتَاحَ شَهْرٍ حَادِثٍ لِأَمْرٍ حَادِثٍ 
(۴) فَأَسْأَلُ اللَّه‌َ رَبِّي وَ رَبَّکَ، وَ خَالِقِي وَ خَالِقَکَ، وَ مُقَدِّرِي وَ مُقَدِّرَکَ، وَ مُصَوِّرِي وَ مُصَوِّرَکَ: أَنْ یُصَلِّيَ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَنْ یَجْعَلَکَ هِلَالَ بَرَکَةٍ لَا تَمْحَقُهَا الْأَیَّامُ، وَ طَهَارَةٍ لَا تُدَنِّسُهَا الْآثَامُ 
(۵) هِلَالَ أَمْنٍ مِنَ الْآفَاتِ، وَ سَلَامَةٍ مِنَ السَّیِّئَاتِ، هِلَالَ سَعْدٍ لَا نَحْسَ فِیه‌ِ، وَ یُمْنٍ لَا نَکَدَ مَعَه‌ُ، وَ یُسْرٍ لَا یُمَازِجُه‌ُ عُسْرٌ، وَ خَیْرٍ لَا یَشُوبُه‌ُ شَرٌّ، هِلَالَ أَمْنٍ وَ إِیمَانٍ وَ نِعْمَةٍ وَ إِحْسَانٍ وَ سَلَامَةٍ وَ إِسْلَامٍ. 
(۶) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اجْعَلْنَا مِنْ أَرْضَی مَنْ طَلَعَ عَلَیْه‌ِ، وَ أَزْکَی مَنْ نَظَرَ إِلَیْه‌ِ، وَ أَسْعَدَ مَنْ تَعَبَّدَ لَکَ فِیه‌ِ، وَ وَفِّقْنَا فِیه‌ِ لِلتَّوْبَةِ، وَ اعْصِمْنَا فِیه‌ِ مِنَ الْحَوْبَةِ، وَ احْفَظْنَا فِیه‌ِ مِنْ مُبَاشَرَةِ مَعْصِیَتِکَ 
(۷) وَ أَوْزِعْنَا فِیه‌ِ شُکْرَ نِعْمَتِکَ، وَ أَلْبِسْنَا فِیه‌ِ جُنَنَ الْعَافِیَةِ، وَ أَتْمِمْ عَلَیْنَا بِاسْتِکْمَالِ طَاعَتِکَ فِیه‌ِ الْمِنَّةَ، إِنَّکَ الْمَنَّانُ الْحَمِیدُ، وَ صَلَّی اللَّه‌ُ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ الطَّیِّبِینَ الطَّاهِرِینَ. 
********************
147	 
(۱) الْحَمْدُ لِلَّه‌ِ الَّذِي هَدَانَا لِحَمْدِه‌ِ، وَ جَعَلَنَا مِنْ أَهْلِه‌ِ لِنَکُونَ لِإِحْسَانِه‌ِ مِنَ الشَّاکِرِینَ، وَ لِیَجْزِیَنَا عَلَی ذَلِکَ جَزَاءَ الْمُحْسِنِینَ 
(۲) وَ الْحَمْدُ لِلَّه‌ِ الَّذِي حَبَانَا بِدِینِه‌ِ، وَ اخْتَصَّنَا بِمِلَّتِه‌ِ، وَ سَبَّلَنَا فِي سُبُلِ إِحْسَانِه‌ِ لِنَسْلُکَهَا بِمَنِّه‌ِ إِلَی رِضْوَانِه‌ِ، حَمْداً یَتَقَبَّلُه‌ُ مِنَّا، وَ یَرْضَی بِه‌ِ عَنَّا 
(۳) وَ الْحَمْدُ لِلَّه‌ِ الَّذِي جَعَلَ مِنْ تِلْکَ السُّبُلِ شَهْرَه‌ُ شَهْرَ رَمَضَانَ، شَهْرَ الصِّیَامِ، وَ شَهْرَ الْإِسْلَامِ، وَ شَهْرَ الطَّهُورِ، وَ شَهْرَ التَّمْحِیصِ، وَ شَهْرَ الْقِیَامِ الَّذِي أُنْزِلَ فِیه‌ِ الْقُرْآنُ، هُدیً لِلنّٰاسِ، وَ بَیِّنٰاتٍ مِنَ الْهُدیٰ وَ الْفُرْقٰانِ 
(۴) فَأَبَانَ فَضِیلَتَه‌ُ عَلَی سَائِرِ الشُّهُورِ بِمَا جَعَلَ لَه‌ُ مِنَ الْحُرُمَاتِ الْمَوْفُورَةِ، وَ الْفَضَائِلِ الْمَشْهُورَةِ، فَحَرَّمَ فِیه‌ِ مَا أَحَلَّ فِي غَیْرِه‌ِ إِعْظَاماً، وَ حَجَرَ فِیه‌ِ الْمَطَاعِمَ وَ الْمَشَارِبَ إِکْرَاماً، وَ جَعَلَ لَه‌ُ وَقْتاً بَیِّناً لَا یُجِیزُ- جَلَّ وَ عَزَّ- أَنْ یُقَدَّمَ قَبْلَه‌ُ، وَ لَا یَقْبَلُ أَنْ یُؤَخَّرَ عَنْه‌ُ. 
(۵) ثُمَّ فَضَّلَ لَیْلَةً وَاحِدَةً مِنْ لَیَالِیه‌ِ عَلَی لَیَالِي أَلْفِ شَهْرٍ، وَ سَمَّاهَا لَیْلَةَ الْقَدْرِ، تَنَزَّلُ الْمَلٰائِکَةُ وَ الرُّوحُ فِیهٰا بِإِذْنِ رَبِّهِمْ مِنْ کُلِّ أَمْرٍ سَلٰامٌ، دَائِمُ الْبَرَکَةِ إِلَی طُلُوعِ الْفَجْرِ عَلَی مَنْ یَشَاءُ مِنْ عِبَادِه‌ِ بِمَا أَحْکَمَ مِنْ قَضَائِه‌ِ.  
(۶) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَلْهِمْنَا مَعْرِفَةَ فَضْلِه‌ِ وَ إِجْلَالَ حُرْمَتِه‌ِ، وَ التَّحَفُّظَ مِمَّا حَظَرْتَ فِیه‌ِ، وَ أَعِنَّا عَلَی صِیَامِه‌ِ بِکَفِّ الْجَوَارِحِ عَنْ مَعَاصِیکَ، وَ اسْتِعْمَالِهَا فِیه‌ِ بِمَا یُرْضِیکَ حَتَّی لَا نُصْغِيَ بِأَسْمَاعِنَا إِلَی لَغْوٍ، وَ لَا نُسْرِعَ بِأَبْصَارِنَا إِلَی لَهْوٍ 
(۷) وَ حَتَّی لَا نَبْسُطَ أَیْدِیَنَا إِلَی مَحْظُورٍ، وَ لَا نَخْطُوَ بِأَقْدَامِنَا إِلَی مَحْجُورٍ، وَ حَتَّی لَا تَعِيَ بُطُونُنَا إِلَّا مَا أَحْلَلْتَ، وَ لَا تَنْطِقَ أَلْسِنَتُنَا إِلَّا بِمَا مَثَّلْتَ، وَ لَا نَتَکَلَّفَ إِلَّا مَا یُدْنِي مِنْ ثَوَابِکَ، وَ لَا نَتَعَاطَی إِلَّا الَّذِي یَقِي مِنْ عِقَابِکَ، ثُمَّ خَلِّصْ ذَلِکَ کُلَّه‌ُ مِنْ رِئَاءِ الْمُرَاءِینَ، وَ سُمْعَةِ الْمُسْمِعِینَ، لَا نُشْرِکُ فِیه‌ِ أَحَداً دُونَکَ، وَ لَا نَبْتَغِي فِیه‌ِ مُرَاداً سِوَاکَ. 
(۸) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ قِفْنَا فِیه‌ِ عَلَی مَوَاقِیتِ الصَّلَوَاتِ الْخَمْسِ بِحُدُودِهَا الَّتِي حَدَّدْتَ، وَ فُرُوضِهَا الَّتِي فَرَضْتَ، وَ وَظَائِفِهَا الَّتِي وَظَّفْتَ، وَ أَوْقَاتِهَا الَّتِي وَقَّتَّ 
(۹) وَ أَنْزِلْنَا فِیهَا مَنْزِلَةَ الْمُصِیبِینَ لِمَنَازِلِهَا، الْحَافِظِینَ لِأَرْکَانِهَا، الْمُؤَدِّینَ لَهَا فِي أَوْقَاتِهَا عَلَی مَا سَنَّه‌ُ عَبْدُکَ وَ رَسُولُکَ- صَلَوَاتُکَ عَلَیْه‌ِ وَ آلِه‌ِ- فِي رُکُوعِهَا وَ سُجُودِهَا وَ جَمِیعِ فَوَاضِلِهَا عَلَی أَتَمِّ الطَّهُورِ وَ أَسْبَغِه‌ِ، وَ أَبْیَنِ الْخُشُوعِ وَ أَبْلَغِه‌ِ. 
(۰۱) وَ وَفِّقْنَا فِیه‌ِ لِأَنْ نَصِلَ أَرْحَامَنَا بِالْبِرِّ وَ الصِّلَةِ، وَ أَنْ نَتَعَاهَدَ جِیرَانَنَا بِالْإِفْضَالِ وَ الْعَطِیَّةِ، وَ أَنْ نُخَلِّصَ أَمْوَالَنَا مِنَ التَّبِعَاتِ، وَ أَنْ نُطَهِّرَهَا بِإِخْرَاجِ الزَّکَوَاتِ، وَ أَنْ نُرَاجِعَ مَنْ هَاجَرَنَا، وَ أَنْ نُنْصِفَ مَنْ ظَلَمَنَا، وَ أَنْ نُسَالِمَ مَنْ عَادَانَا حَاشَی مَنْ عُودِيَ فِیکَ وَ لَکَ، فَإِنَّه‌ُ الْعَدُوُّ الَّذِي لَا نُوَالِیه‌ِ، وَ الْحِزْبُ الَّذِي لَا نُصَافِیه‌ِ. 
(۱۱) وَ أَنْ نَتَقَرَّبَ إِلَیْکَ فِیه‌ِ مِنَ الْأَعْمَالِ الزَّاکِیَةِ بِمَا تُطَهِّرُنَا بِه‌ِ مِنَ الذُّنُوبِ، وَ تَعْصِمُنَا فِیه‌ِ مِمَّا نَسْتَأْنِفُ مِنَ الْعُیُوبِ، حَتَّی لَا یُورِدَ عَلَیْکَ أَحَدٌ مِنْ مَلَائِکَتِکَ إِلَّا دُونَ مَا نُورِدُ مِنْ أَبْوَابِ الطَّاعَةِ لَکَ، وَ أَنْوَاعِ الْقُرْبَةِ إِلَیْکَ. 
(۲۱) اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُکَ بِحَقِّ هَذَا الشَّهْرِ، وَ بِحَقِّ مَنْ تَعَبَّدَ لَکَ فِیه‌ِ مِنِ ابْتِدَائِه‌ِ إِلَی وَقْتِ فَنَائِه‌ِ: مِنْ مَلَکٍ قَرَّبْتَه‌ُ، أَوْ نَبِيٍّ أَرْسَلْتَه‌ُ، أَوْ عَبْدٍ صَالِحٍ اخْتَصَصْتَه‌ُ، أَنْ تُصَلِّيَ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَهِّلْنَا فِیه‌ِ لِمَا وَعَدْتَ أَوْلِیَاءَکَ مِنْ کَرَامَتِکَ، وَ أَوْجِبْ لَنَا فِیه‌ِ مَا أَوْجَبْتَ لِأَهْلِ الْمُبَالَغَةِ فِي طَاعَتِکَ، وَ اجْعَلْنَا فِي نَظْمِ مَنِ اسْتَحَقَّ الرَّفِیعَ الْأَعْلَی بِرَحْمَتِکَ.  
(۳۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ جَنِّبْنَا الْإِلْحَادَ فِي تَوْحِیدِکَ، وَ الْتَّقْصِیرَ فِي تَمْجِیدِکَ، وَ الشَّکَّ فِي دِینِکَ، وَ الْعَمَی عَنْ سَبِیلِکَ، وَ الْإِغْفَالَ لِحُرْمَتِکَ، وَ الِانْخِدَاعَ لِعَدُوِّکَ الشَّیْطَانِ الرَّجِیمِ 
(۴۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ إِذَا کَانَ لَکَ فِي کُلِّ لَیْلَةٍ مِنْ لَیَالِي شَهْرِنَا هَذَا رِقَابٌ یُعْتِقُهَا عَفْوُکَ، أَوْ یَهَبُهَا صَفْحُکَ فَاجْعَلْ رِقَابَنَا مِنْ تِلْکَ الرِّقَابِ، وَ اجْعَلْنَا لِشَهْرِنَا مِنْ خَیْرِ أَهْلٍ وَ أَصْحَابٍ. 
(۵۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ امْحَقْ ذُنُوبَنَا مَعَ امِّحَاقِ هِلَالِه‌ِ، وَ اسْلَخْ عَنَّا تَبِعَاتِنَا مَعَ انْسِلَاخِ أَیَّامِه‌ِ حَتَّی یَنْقَضِيَ عَنَّا وَ قَدْ صَفَّیْتَنَا فِیه‌ِ مِنَ الْخَطِیئَاتِ، وَ أَخْلَصْتَنَا فِیه‌ِ مِنَ السَّیِّئَاتِ. 
(۶۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ إِنْ مِلْنَا فِیه‌ِ فَعَدِّلْنَا، وَ إِنْ زُغْنَا فِیه‌ِ فَقَوِّمْنَا، وَ إِنِ اشْتَمَلَ عَلَیْنَا عَدُوُّکَ الشَّیْطَانُ فَاسْتَنْقِذْنَا مِنْه‌ُ. 
(۷۱) اللَّهُمَّ اشْحَنْه‌ُ بِعِبَادَتِنَا إِیَّاکَ، وَ زَیِّنْ أَوْقَاتَه‌ُ بِطَاعَتِنَا لَکَ، وَ أَعِنَّا فِي نَهَارِه‌ِ عَلَی صِیَامِه‌ِ، وَ فِي لَیْلِه‌ِ عَلَی الصَّلَاةِ وَ التَّضَرُّعِ إِلَیْکَ، وَ الْخُشُوعِ لَکَ، وَ الذِّلَّةِ بَیْنَ یَدَیْکَ حَتَّی لَا یَشْهَدَ نَهَارُه‌ُ عَلَیْنَا بِغَفْلَةٍ، وَ لَا لَیْلُه‌ُ بِتَفْرِیطٍ.  
(۸۱) اللَّهُمَّ وَ اجْعَلْنَا فِي سَائِرِ الشُّهُورِ وَ الْأَیَّامِ کَذَلِکَ مَا عَمَّرْتَنَا، وَ اجْعَلْنَا مِنْ عِبَادِکَ الصَّالِحِینَ الَّذِینَ یَرِثُونَ الْفِرْدَوْسَ هُمْ فِیهٰا خٰالِدُونَ، وَ الَّذِینَ یُؤْتُونَ مٰا آتَوْا وَ قُلُوبُهُمْ وَجِلَةٌ، أَنَّهُمْ إِلیٰ رَبِّهِمْ رٰاجِعُونَ، وَ مِنَ الَّذِینَ یُسٰارِعُونَ فِي الْخَیْرٰاتِ وَ هُمْ لَهٰا سٰابِقُونَ.  
(۹۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، فِي کُلِّ وَقْتٍ وَ کُلِّ أَوَانٍ وَ عَلَی کُلِّ حَالٍ عَدَدَ مَا صَلَّیْتَ عَلَی مَنْ صَلَّیْتَ عَلَیْه‌ِ، وَ أَضْعَافَ ذَلِکَ کُلِّه‌ِ بِالْأَضْعَافِ الَّتِي لَا یُحْصِیهَا غَیْرُکَ، إِنَّکَ فَعَّالٌ لِمَا تُرِیدُ. 
********************
148	 
(۱) اللَّهُمَّ یَا مَنْ لَا یَرْغَبُ فِي الْجَزَاءِ 
(۲) وَ یَا مَنْ لَا یَنْدَمُ عَلَی الْعَطَاءِ 
(۳) وَ یَا مَنْ لَا یُکَافِئُ عَبْدَه‌ُ عَلَی السَّوَاءِ. 
(۴) مِنَّتُکَ ابْتِدَاءٌ، وَ عَفْوُکَ تَفَضُّلٌ، وَ عُقُوبَتُکَ عَدْلٌ، وَ قَضَاؤُکَ خِیَرَةٌ 
(۵) إِنْ أَعْطَیْتَ لَمْ تَشُبْ عَطَاءَکَ بِمَنٍّ، وَ إِنْ مَنَعْتَ لَمْ یَکُنْ مَنْعُکَ تَعَدِّیاً. 
(۶) تَشْکُرُ مَنْ شَکَرَکَ وَ أَنْتَ أَلْهَمْتَه‌ُ شُکْرَکَ. 
(۷) وَ تُکَافِئُ مَنْ حَمِدَکَ وَ أَنْتَ عَلَّمْتَه‌ُ حَمْدَکَ. 
(۸) تَسْتُرُ عَلَی مَنْ لَوْ شِئْتَ فَضَحْتَه‌ُ، وَ تَجُودُ عَلَی مَنْ لَوْ شِئْتَ مَنَعْتَه‌ُ، وَ کِلَاهُمَا أَهْلٌ مِنْکَ لِلْفَضِیحَةِ وَ الْمَنْعِ غَیْرَ أَنَّکَ بَنَیْتَ أَفْعَالَکَ عَلَی التَّفَضُّلِ، وَ أَجْرَیْتَ قُدْرَتَکَ عَلَی التَّجَاوُزِ.  
(۹) وَ تَلَقَّیْتَ مَنْ عَصَاکَ بِالْحِلْمِ، وَ أَمْهَلْتَ مَنْ قَصَدَ لِنَفْسِه‌ِ بِالظُّلْمِ، تَسْتَنْظِرُهُمْ بِأَنَاتِکَ إِلَی الْإِنَابَةِ، وَ تَتْرُکُ مُعَاجَلَتَهُمْ إِلَی التَّوْبَةِ لِکَیْلَا یَهْلِکَ عَلَیْکَ هَالِکُهُمْ، وَ لَا یَشْقَی بِنِعْمَتِکَ شَقِیُّهُمْ إِلَّا عَنْ طُولِ الْإِعْذَارِ إِلَیْه‌ِ، وَ بَعْدَ تَرَادُفِ الْحُجَّةِ عَلَیْه‌ِ، کَرَماً مِنْ عَفْوِک کَرِیمُ، وَ عَائِدَةً مِنْ عَطْفِکَ یَا حَلِیمُ. 
(۰۱) أَنْتَ الَّذِي فَتَحْتَ لِعِبَادِکَ بَاباً إِلَی عَفْوِکَ، وَ سَمَّیْتَه‌ُ التَّوْبَةَ، وَ جَعَلْتَ عَلَی ذَلِکَ الْبَابِ دَلِیلًا مِنْ وَحْیِکَ لِئَلَّا یَضِلُّوا عَنْه‌ُ، فَقُلْتَ- تَبَارَکَ اسْمُکَ-: تُوبُوا إِلَی اللّٰه‌ِ تَوْبَةً نَصُوحاً عَسیٰ رَبُّکُمْ أَنْ یُکَفِّرَ عَنْکُمْ سَیِّئٰاتِکُمْ وَ یُدْخِلَکُمْ جَنّٰاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهٰارُ. 
(۱۱) یَوْمَ لٰا یُخْزِي اللّٰه‌ُ النَّبِيَّ وَ الَّذِینَ آمَنُوا مَعَه‌ُ، نُورُهُمْ یَسْعیٰ بَیْنَ أَیْدِیهِمْ وَ بِأَیْمٰانِهِمْ، یَقُولُونَ: رَبَّنٰا أَتْمِمْ لَنٰا نُورَنٰا، وَ اغْفِرْ لَنٰا، إِنَّکَ عَلیٰ کُلِّ شَيْءٍ قَدِیرٌ. فَمَا عُذْرُ مَنْ أَغْفَلَ دُخُولَ ذَلِکَ الْمَنْزِلِ بَعْدَ فَتْحِ الْبَابِ وَ إِقَامَةِ الدَّلِیلِ! 
(۲۱) وَ أَنْتَ الَّذِي زِدْتَ فِي السَّوْمِ عَلَی نَفْسِکَ لِعِبَادِکَ، تُرِیدُ رِبْحَهُمْ فِي مُتَاجَرَتِهِمْ لَکَ، وَ فَوْزَهُمْ بِالْوِفَادَةِ عَلَیْکَ، وَ الزِّیَادَةِ مِنْکَ، فَقُلْتَ- تَبَارَکَ اسْمُکَ وَ تَعَالَیْتَ-: مَنْ جٰاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَه‌ُ عَشْرُ أَمْثٰالِهٰا، وَ مَنْ جٰاءَ بِالسَّیِّئَةِ فَلٰا یُجْزیٰ إِلّٰا مِثْلَهٰا. 
(۳۱) وَ قُلْتَ: مَثَلُ الَّذِینَ یُنْفِقُونَ أَمْوٰالَهُمْ فِي سَبِیلِ اللّٰه‌ِ کَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنْبَتَتْ سَبْعَ سَنٰابِلَ فِي کُلِّ سُنْبُلَةٍ مِائَةُ حَبَّةٍ، وَ اللّٰه‌ُ یُضٰاعِفُ لِمَنْ یَشٰاءُ، وَ قُلْتَ: مَنْ ذَا الَّذِي یُقْرِضُ اللّٰه‌َ قَرْضاً حَسَناً فَیُضٰاعِفَه‌ُ لَه‌ُ أَضْعٰافاً کَثِیرَةً. وَ مَا أَنْزَلْتَ مِنْ نَظَائِرِهِنَّ فِي الْقُرْآنِ مِنْ تَضَاعِیفِ الْحَسَنَاتِ. 
(۴۱) وَ أَنْتَ الَّذِي دَلَلْتَهُمْ بِقَوْلِکَ مِنْ غَیْبِکَ وَ تَرْغِیبِکَ الَّذِي فِیه‌ِ حَظُّهُمْ عَلَی مَا لَوْ سَتَرْتَه‌ُ عَنْهُمْ لَمْ تُدْرِکْه‌ُ أَبْصَارُهُمْ، وَ لَمْ تَعِه‌ِ أَسْمَاعُهُمْ، وَ لَمْ تَلْحَقْه‌ُ أَوْهَامُهُمْ، فَقُلْتَ: فَاذْکُرُونِي أَذْکُرْکُمْ، وَ اشْکُرُوا لِي وَ لٰا تَکْفُرُونِ، وَ قُلْتَ: لَئِنْ شَکَرْتُمْ لَأَزِیدَنَّکُمْ، وَ لَئِنْ کَفَرْتُمْ إِنَّ عَذٰابِي لَشَدِیدٌ. 
(۵۱) وَ قُلْتَ: ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَکُمْ، إِنَّ الَّذِینَ یَسْتَکْبِرُونَ عَنْ عِبٰادَتِي سَیَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دٰاخِرِینَ، فَسَمَّیْتَ دُعَاءَکَ عِبَادَةً، وَ تَرْکَه‌ُ اسْتِکْبَاراً، وَ تَوَعَّدْتَ عَلَی تَرْکِه‌ِ دُخُولَ جَهَنَّمَ دَاخِرِینَ. 
(۶۱) فَذَکَرُوکَ بِمَنِّکَ، وَ شَکَرُوکَ بِفَضْلِکَ، وَ دَعَوْکَ بِأَمْرِکَ، وَ تَصَدَّقُوا لَکَ طَلَباً لِمَزِیدِکَ، وَ فِیهَا کَانَتْ نَجَاتُهُمْ مِنْ غَضَبِکَ، وَ فَوْزُهُمْ بِرِضَاکَ. 
(۷۱) وَ لَوْ دَلَّ مَخْلُوقٌ مَخْلُوقاً مِنْ نَفْسِه‌ِ عَلَی مِثْلِ الَّذِي دَلَلْتَ عَلَیْه‌ِ عِبَادَکَ مِنْکَ کَانَ مَوْصُوفاً بِالْإِحْسَانِ، وَ مَنْعُوتاً بِالامْتِنَانِ، وَ مَحْمُوداً بِکُلِّ لِسَانٍ، فَلَکَ الْحَمْدُ مَا وُجِدَ فِي حَمْدِکَ مَذْهَبٌ، وَ مَا بَقِيَ لِلْحَمْدِ لَفْظٌ تُحْمَدُ بِه‌ِ، وَ مَعْنًی یَنْصَرِفُ إِلَیْه‌ِ. 
(۸۱) یَا مَنْ تَحَمَّدَ إِلَی عِبَادِه‌ِ بِالْإِحْسَانِ وَ الْفَضْلِ، وَ غَمَرَهُمْ بِالْمَنِّ وَ الطَّوْلِ، مَا أَفْشَی فِینَا نِعْمَتَکَ، وَ أَسْبَغَ عَلَیْنَا مِنَّتَکَ، وَ أَخَصَّنَا بِبِرِّکَ! 
(۹۱) هَدَیْتَنَا لِدِینِکَ الَّذِي اصْطَفَیْتَ، وَ مِلَّتِکَ الَّتِي ارْتَضَیْتَ، وَ سَبِیلِکَ الَّذِي سَهَّلْتَ، وَ بَصَّرْتَنَا الزُّلْفَةَ لَدَیْکَ، وَ الْوُصُولَ إِلَی کَرَامَتِکَ 
(۰۲) اللَّهُمَّ وَ أَنْتَ جَعَلْتَ مِنْ صَفَایَا تِلْکَ الْوَظَائِفِ، وَ خَصَائِصِ تِلْکَ الْفُرُوضِ شَهْرَ رَمَضَانَ الَّذِي اخْتَصَصْتَه‌ُ مِنْ سَائِرِ الشُّهُورِ، وَ تَخَیَّرْتَه‌ُ مِنْ جَمِیعِ الْأَزْمِنَةِ وَ الدُّهُورِ، وَ آثَرْتَه‌ُ عَلَی کُلِّ أَوْقَاتِ السَّنَةِ بِمَا أَنْزَلْتَ فِیه‌ِ مِنَ الْقُرْآنِ وَ النُّورِ، وَ ضَاعَفْتَ فِیه‌ِ مِنَ الْإِیمَانِ، وَ فَرَضْتَ فِیه‌ِ مِنَ الصِّیَامِ، وَ رَغَّبْتَ فِیه‌ِ مِنَ الْقِیَامِ، وَ أَجْلَلْتَ فِیه‌ِ مِنْ لَیْلَةِ الْقَدْرِ الَّتِي هِيَ خَیْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ.  
(۱۲) ثُمَّ آثَرْتَنَا بِه‌ِ عَلَی سَائِرِ الْأُمَمِ، وَ اصْطَفَیْتَنَا بِفَضْلِه‌ِ دُونَ أَهْلِ الْمِلَلِ، فَصُمْنَا بِأَمْرِکَ نَهَارَه‌ُ، وَ قُمْنَا بِعَوْنِکَ لَیْلَه‌ُ، مُتَعَرِّضِینَ بِصِیَامِه‌ِ وَ قِیَامِه‌ِ لِمَا عَرَّضْتَنَا لَه‌ُ مِنْ رَحْمَتِکَ، وَ تَسَبَّبْنَا إِلَیْه‌ِ مِنْ مَثُوبَتِکَ، وَ أَنْتَ الْمَلِيءُ بِمَا رُغِبَ فِیه‌ِ إِلَیْکَ، الْجَوَادُ بِمَا سُئِلْتَ مِنْ فَضْلِکَ، الْقَرِیبُ إِلَی مَنْ حَاوَلَ قُرْبَکَ. 
(۲۲) وَ قَدْ أَقَامَ فِینَا هَذَا الشَّهْرُ مُقَامَ حَمْدٍ، وَ صَحِبَنَا صُحْبَةَ مَبْرُورٍ، وَ أَرْبَحَنَا أَفْضَلَ أَرْبَاحِ الْعَالَمِینَ، ثُمَّ قَدْ فَارَقَنَا عِنْدَ تَمَامِ وَقْتِه‌ِ، وَ انْقِطَاعِ مُدَّتِه‌ِ، وَ وَفَاءِ عَدَدِه‌ِ.  
(۳۲) فَنَحْنُ مُوَدِّعُوه‌ُ وِدَاعَ مَنْ عَزَّ فِرَاقُه‌ُ عَلَیْنَا، وَ غَمَّنَا وَ أَوْحَشَنَا انْصِرَافُه‌ُ عَنَّا، وَ لَزِمَنَا لَه‌ُ الذِّمَامُ الْمَحْفُوظُ، وَ الْحُرْمَةُ الْمَرْعِیَّةُ، وَ الْحَقُّ الْمَقْضِيُّ، فَنَحْنُ قَائِلُونَ: السَّلَامُ عَلَیْکَ یَا شَهْرَ اللَّه‌ِ الْأَکْبَرَ، وَ یَا عِیدَ أَوْلِیَائِه‌ِ. 
(۴۲) السَّلَامُ عَلَیْکَ یَا أَکْرَمَ مَصْحُوبٍ مِنَ الْأَوْقَاتِ، وَ یَا خَیْرَ شَهْرٍ فِي الْأَیَّامِ وَ السَّاعَاتِ. 
(۵۲) السَّلَامُ عَلَیْکَ مِنْ شَهْرٍ قَرُبَتْ فِیه‌ِ الْآمَالُ، وَ نُشِرَتْ فِیه‌ِ الْأَعْمَالُ. 
(۶۲) السَّلَامُ عَلَیْکَ مِنْ قَرِینٍ جَلَّ قَدْرُه‌ُ مَوْجُوداً، وَ أَفْجَعَ فَقْدُه‌ُ مَفْقُوداً، وَ مَرْجُوٍّ آلَمَ فِرَاقُه‌ُ. 
(۷۲) السَّلَامُ عَلَیْکَ مِنْ أَلِیفٍ آنَسَ مُقْبِلًا فَسَرَّ، وَ أَوْحَشَ مُنْقَضِیاً فَمَضَّ 
(۸۲) السَّلَامُ عَلَیْکَ مِنْ مُجَاوِرٍ رَقَّتْ فِیه‌ِ الْقُلُوبُ، وَ قَلَّتْ فِیه‌ِ الذُّنُوبُ. 
(۹۲) السَّلَامُ عَلَیْکَ مِنْ نَاصِرٍ أَعَانَ عَلَی الشَّیْطَانِ، وَ صَاحِبٍ سَهَّلَ سُبُلَ الْإِحْسَانِ 
(۰۳) السَّلَامُ عَلَیْکَ مَا أَکْثَرَ عُتَقَاءَ اللَّه‌ِ فِیکَ، وَ مَا أَسْعَدَ مَنْ رَعَی حُرْمَتَکَ بِکَ! 
(۱۳) السَّلَامُ عَلَیْکَ مَا کَانَ أَمْحَاکَ لِلذُّنُوبِ، وَ أَسْتَرَکَ لِأَنْوَاعِ الْعُیُوبِ! 
(۲۳) السَّلَامُ عَلَیْکَ مَا کَانَ أَطْوَلَکَ عَلَی الْمُجْرِمِینَ، وَ أَهْیَبَکَ فِي صُدُورِ الْمُؤْمِنِینَ! 
(۳۳) السَّلَامُ عَلَیْکَ مِنْ شَهْرٍ لَا تُنَافِسُه‌ُ الْأَیَّامُ.  
(۴۳) السَّلَامُ عَلَیْکَ مِنْ شَهْرٍ هُوَ مِنْ کُلِّ أَمْرٍ سَلَامٌ 
(۵۳) السَّلَامُ عَلَیْکَ غَیْرَ کَرِیه‌ِ الْمُصَاحَبَةِ، وَ لَا ذَمِیمِ الْمُلَابَسَةِ 
(۶۳) السَّلَامُ عَلَیْکَ کَمَا وَفَدْتَ عَلَیْنَا بِالْبَرَکَاتِ، وَ غَسَلْتَ عَنَّا دَنَسَ الْخَطِیئَاتِ 
(۷۳) السَّلَامُ عَلَیْکَ غَیْرَ مُوَدَّعٍ بَرَماً وَ لَا مَتْرُوکٍ صِیَامُه‌ُ سَأَماً. 
(۸۳) السَّلَامُ عَلَیْکَ مِنْ مَطْلُوبٍ قَبْلَ وَقْتِه‌ِ، وَ مَحْزُونٍ عَلَیْه‌ِ قَبْلَ فَوْتِه‌ِ. 
(۹۳) السَّلَامُ عَلَیْکَ کَمْ مِنْ سُوءٍ صُرِفَ بِکَ عَنَّا، وَ کَمْ مِنْ خَیْرٍ أُفِیضَ بِکَ عَلَیْنَا 
(۰۴) السَّلَامُ عَلَیْکَ وَ عَلَی لَیْلَةِ الْقَدْرِ الَّتِي هِيَ خَیْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ 
(۱۴) السَّلَامُ عَلَیْکَ مَا کَانَ أَحْرَصَنَا بِالْأَمْسِ عَلَیْکَ، وَ أَشَدَّ شَوْقَنَا غَداً إِلَیْکَ. 
(۲۴) السَّلَامُ عَلَیْکَ وَ عَلَی فَضْلِکَ الَّذِي حُرِمْنَاه‌ُ، وَ عَلَی مَاضٍ مِنْ بَرَکَاتِکَ سُلِبْنَاه‌ُ. 
(۳۴) اللَّهُمَّ إِنَّا أَهْلُ هَذَا الشَّهْرِ الَّذِي شَرَّفْتَنَا بِه‌ِ، وَ وَفَّقْتَنَا بِمَنِّکَ لَه‌ُ حِینَ جَهِلَ الْأَشْقِیَاءُ وَقْتَه‌ُ، وَ حُرِمُوا لِشَقَائِهِمْ فَضْلَه‌ُ.  
(۴۴) أَنْتَ وَلِيُّ مَا آثَرْتَنَا بِه‌ِ مِنْ مَعْرِفَتِه‌ِ، وَ هَدَیْتَنَا لَه‌ُ مِنْ سُنَّتِه‌ِ، وَ قَدْ تَوَلَّیْنَا بِتَوْفِیقِکَ صِیَامَه‌ُ وَ قِیَامَه‌ُ عَلَی تَقْصِیرٍ، وَ أَدَّیْنَا فِیه‌ِ قَلِیلًا مِنْ کَثِیرٍ. 
(۵۴) اللَّهُمَّ فَلَکَ الْحَمْدُ إِقْرَاراً بِالْإِسَاءَةِ، وَ اعْتِرَافاً بِالْإِضَاعَةِ، وَ لَکَ مِنْ قُلُوبِنَا عَقْدُ النَّدَمِ، وَ مِنْ أَلْسِنَتِنَا صِدْقُ الِاعْتِذَارِ، فَأْجُرْنَا عَلَی مَا أَصَابَنَا فِیه‌ِ مِنَ التَّفْرِیطِ أَجْراً نَسْتَدْرِکُ بِه‌ِ الْفَضْلَ الْمَرْغُوبَ فِیه‌ِ، وَ نَعْتَاضُ بِه‌ِ مِنْ أَنْوَاعِ الذُّخْرِ الْمَحْرُوصِ عَلَیْه‌ِ. 
(۶۴) وَ أَوْجِبْ لَنَا عُذْرَکَ عَلَی مَا قَصَّرْنَا فِیه‌ِ مِنْ حَقِّکَ، وَ ابْلُغْ بِأَعْمَارِنَا مَا بَیْنَ أَیْدِینَا مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ الْمُقْبِلِ، فَإِذَا بَلَّغْتَنَاه‌ُ فَأَعِنِّا عَلَی تَنَاوُلِ مَا أَنْتَ أَهْلُه‌ُ مِنَ الْعِبَادَةِ، وَ أَدِّنَا إِلَی الْقِیَامِ بِمَا یَسْتَحِقُّه‌ُ مِنَ الطَّاعَةِ، وَ أَجْرِ لَنَا مِنْ صَالِحِ الْعَمَلِ مَا یَکُونُ دَرَکاً لِحَقِّکَ فِي الشَّهْرَیْنِ مِنْ شُهُورِ الدَّهْرِ.  
(۷۴) اللَّهُمَّ وَ مَا أَلْمَمْنَا بِه‌ِ فِي شَهْرِنَا هَذَا مِنْ لَمَمٍ أَوْ إِثْمٍ، أَوْ وَاقَعْنَا فِیه‌ِ مِنْ ذَنْبٍ، وَ اکْتَسَبْنَا فِیه‌ِ مِنْ خَطِیئَةٍ عَلَی تَعَمُّدٍ مِنَّا، أَوْ عَلَی نِسْیَانٍ ظَلَمْنَا فِیه‌ِ أَنْفُسَنَا، أَوِ انْتَهَکْنَا بِه‌ِ حُرْمَةً مِنْ غَیْرِنَا، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اسْتُرْنَا بِسِتْرِکَ، وَ اعْفُ عَنَّا بِعَفْوِکَ، وَ لَا تَنْصِبْنَا فِیه‌ِ لِأَعْیُنِ الشَّامِتِینَ، وَ لَا تَبْسُطْ عَلَیْنَا فِیه‌ِ أَلْسُنَ الطَّاعِنِینَ، وَ اسْتَعْمِلْنَا بِمَا یَکُونُ حِطَّةً وَ کَفَّارَةً لِمَا أَنْکَرْتَ مِنَّا فِیه‌ِ بِرَأْفَتِکَ الَّتِي لَا تَنْفَدُ، وَ فَضْلِکَ الَّذِي لَا یَنْقُصُ. 
(۸۴) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اجْبُرْ مُصِیبَتَنَا بِشَهْرِنَا، وَ بَارِکْ لَنَا فِي یَوْمِ عِیدِنَا وَ فِطْرِنَا، وَ اجْعَلْه‌ُ مِنْ خَیْرِ یَوْمٍ مَرَّ عَلَیْنَا أَجْلَبِه‌ِ لِعَفْوٍ، وَ أَمْحَاه‌ُ لِذَنْبٍ، وَ اغْفِرْ لَنَا مَا خَفِيَ مِنْ ذُنُوبِنَا وَ مَا عَلَنَ. 
(۹۴) اللَّهُمَّ اسْلَخْنَا بِانْسِلَاخِ هَذَا الشَّهْرِ مِنْ خَطَایَانَا، وَ أَخْرِجْنَا بِخُرُوجِه‌ِ مِنْ سَیِّئَاتِنَا، وَ اجْعَلْنَا مِنْ أَسْعَدِ أَهْلِه‌ِ بِه‌ِ، وَ أَجْزَلِهِمْ قفِیه‌ِ، وَ أَوْفَرِهِمْ حَظّاً مِنْه‌ُ. 
(۰۵) اللَّهُمَّ وَ مَنْ رَعَی هَذَا الشَّهْرَ حَقَّ رِعَایَتِه‌ِ، وَ حَفِظَ حُرْمَتَه‌ُ حَقَّ حِفْظِهَا، وَ قَامَ بِحُدُودِه‌ِ حَقَّ قِیَامِهَا، وَ اتَّقَی ذُنُوبَه‌ُ حَقَّ تُقَاتِهَا، أَوْ تَقَرَّبَ إِلَیْکَ بِقُرْبَةٍ أَوْجَبَتْ رِضَاکَ لَه‌ُ، وَ عَطَفَتْ رَحْمَتَکَ عَلَیْه‌ِ، فَهَبْ لَنَا مِثْلَه‌ُ مِنْ وُجْدِکَ، وَ أَعْطِنَا أَضْعَافَه‌ُ مِنْ فَضْلِکَ، فَإِنَّ فَضْلَکَ لَا یَغِیضُ، وَ إِنَّ خَزَائِنَکَ لَا تَنْقُصُ بَلْ تَفِیضُ، وَ إِنَّ مَعَادِنَ إِحْسَانِکَ لَا تَفْنَی، وَ إِنَّ عَطَاءَکَ لَلْعَطَاءُ الْمُهَنَّا. 
(۱۵) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اکْتُبْ لَنَا مِثْلَ أُجُورِ مَنْ صَامَه‌ُ، أَوْ تَعَبَّدَ لَکَ فِیه‌ِ إِلَی یَوْمِ الْقِیَامَةِ. 
(۲۵) اللَّهُمَّ إِنَّا نَتُوبُ إِلَیْکَ فِي یَوْمِ فِطْرِنَا الَّذِي جَعَلْتَه‌ُ لِلْمُؤْمِنِینَ عِیداً وَ سُرُوراً، وَ لِأَهْلِ مِلَّتِکَ مَجْمَعاً وَ مُحْتَشَداً مِنْ کُلِّ ذَنْبٍ أَذْنَبْنَاه‌ُ، أَوْ سُوءٍ أَسْلَفْنَاه‌ُ، أَوْ خَاطِرِ شَرٍّ أَضْمَرْنَاه‌ُ، تَوْبَةَ مَنْ لَا یَنْطَوِي عَلَی رُجُوعٍ إِلَی ذَنْبٍ، وَ لَا یَعُودُ بَعْدَهَا فِي خَطِیئَةٍ، تَوْبَةً نَصُوحاً خَلَصَتْ مِنَ الشَّکِّ وَ الِارْتِیَابِ، فَتَقَبَّلْهَا مِنَّا، وَ ارْضَ عَنَّا، وَ ثَبِّتْنَا عَلَیْهَا. 
(۳۵) اللَّهُمَّ ارْزُقْنَا خَوْفَ عِقَابِ الْوَعِیدِ، وَ شَوْقَ ثَوَابِ الْمَوْعُودِ حَتَّی نَجِدَ لَذَّةَ مَا نَدْعُوکَ بِه‌ِ، وَ کَأْبَةَ مَا نَسْتَجِیرُکَ مِنْه‌ُ.  
(۴۵) وَ اجْعَلْنَا عِنْدَکَ مِنَ التَّوَّابِینَ الَّذِینَ أَوْجَبْتَ لَهُمْ مَحَبَّتَکَ، وَ قَبِلْتَ مِنْهُمْ مُرَاجَعَةَ طَاعَتِکَ، یَا أَعْدَلَ الْعَادِلِینَ. 
(۵۵) اللَّهُمَّ تَجَاوَزْ عَنْ آبَائِنَا وَ أُمَّهَاتِنَا وَ أَهْلِ دِینِنَا جَمِیعاً مَنْ سَلَفَ مِنْهُمْ وَ مَنْ غَبَرَ إِلَی یَوْمِ الْقِیَامَةِ.  
(۶۵) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ نَبِیِّنَا وَ آلِه‌ِ کَمَا صَلَّیْتَ عَلَی مَلَائِکَتِکَ الْمُقَرَّبِینَ، وَ صَلِّ عَلَیْه‌ِ وَ آلِه‌ِ کَمَا صَلَّیْتَ عَلَی أَنْبِیَائِکَ الْمُرْسَلِینَ، وَ صَلِّ عَلَیْه‌ِ وَ آلِه‌ِ کَمَا صَلَّیْتَ عَلَی عِبَادِکَ الصَّالِحِینَ، وَ أَفْضَلَ مِنْ ذَلِکَ یَا رَبَّ الْعَالَمِینَ، صَلَاةً تَبْلُغُنَا بَرَکَتُهَا، وَ یَنَالُنَا نَفْعُهَا، وَ یُسْتَجَابُ لَهَا دُعَاؤُنَا، إِنَّکَ أَکْرَمُ مَنْ رُغِبَ إِلَیْه‌ِ، وَ أَکْفَی مَنْ تُوُکِّلَ عَلَیْه‌ِ، وَ أَعْطَی مَنْ سُئِلَ مِنْ فَضْلِه‌ِ، وَ أَنْتَ عَلَی کُلِّ شَيْءٍ قَدِیرٌ. 
********************
149
(۱) یَا مَنْ یَرْحَمُ مَنْ لَا یَرْحَمُه‌ُ الْعِبَادُ 
(۲) وَ یَا مَنْ یَقْبَلُ مَنْ لَا تَقْبَلُه‌ُ الْبِلَادُ 
(۳) وَ یَا مَنْ لَا یَحْتَقِرُ أَهْلَ الْحَاجَةِ إِلَیْه‌ِ 
(۴) وَ یَا مَنْ لَا یُخَیِّبُ الْمُلِحِّینَ عَلَیْه‌ِ.  
(۵) وَ یَا مَنْ لَا یَجْبَه‌ُ بِالرَّدِّ أَهْلَ الدَّالَّةِ عَلَیْه‌ِ 
(۶) وَ یَا مَنْ یَجْتَبِي صَغِیرَ مَا یُتْحَفُ بِه‌ِ، وَ یَشْکُرُ یَسِیرَ مَا یُعْمَلُ لَه‌ُ. 
(۷) وَ یَا مَنْ یَشْکُرُ عَلَی الْقَلِیلِ وَ یُجَازِي بِالْجَلِیلِ 
(۸) وَ یَا مَنْ یَدْنُو إِلَی مَنْ دَنَا مِنْه‌ُ. 
(۹) وَ یَا مَنْ یَدْعُو إِلَی نَفْسِه‌ِ مَنْ أَدْبَرَ عَنْه‌ُ. 
(۰۱) وَ یَا مَنْ لَا یُغَیِّرُ النِّعْمَةَ، وَ لَا یُبَادِرُ بِالنَّقِمَةِ. 
(۱۱) وَ یَا مَنْ یُثْمِرُ الْحَسَنَةَ حَتَّی یُنْمِیَهَا، وَ یَتَجَاوَزُ عَنِ السَّیِّئَةِ حَتَّی یُعَفِّیَهَا. 
(۲۱) انْصَرَفَتِ الْآمَالُ دُونَ مَدَی کَرَمِکَ بِالْحَاجَاتِ، وَ امْتَلَأَتْ بِفَیْضِ جُودِکَ أَوْعِیَةُ الطَّلِبَاتِ، وَ تَفَسَّخَتْ دُونَ بُلُوغِ نَعْتِکَ الصِّفَاتُ، فَلَکَ الْعُلُوُّ الْأَعْلَی فَوْقَ کُلِّ عَالٍ، وَ الْجَلَالُ الْأَمْجَدُ فَوْقَ کُلِّ جَلَالٍ. 
(۳۱) کُلُّ جَلِیلٍ عِنْدَکَ صَغِیرٌ، وَ کُلُّ شَرِیفٍ فِي جَنْبِ شَرَفِکَ حَقِیرٌ، خَابَ الْوَافِدُونَ عَلَی غَیْرِکَ، وَ خَسِرَ الْمُتَعَرِّضُونَ إِلَّا لَکَ، وَ ضَاعَ الْمُلِمُّونَ إِلَّا بِکَ، وَ أَجْدَبَ الْمُنْتَجِعُونَ إِلَّا مَنِ انْتَجَعَ فَضْلَکَ 
(۴۱) بَابُکَ مَفْتُوحٌ لِلرَّاغِبِینَ، وَ جُودُکَ مُبَاحٌ لِلسَّائِلِینَ، وَ إِغَاثَتُکَ قَرِیبَةٌ مِنَ الْمُسْتَغِیثِینَ. 
(۵۱) لَا یَخِیبُ مِنْکَ الْآمِلُونَ، وَ لَا یَیْأَسُ مِنْ عَطَائِکَ الْمُتَعَرِّضُونَ، وَ لا یَشْقَی بِنَقِمَتِکَ الْمُسْتَغْفِرُونَ. 
(۶۱) رِزْقُکَ مَبْسُوطٌ لِمَنْ عَصَاکَ، وَ حِلْمُکَ مُعْتَرِضٌ لِمَنْ نَاوَاکَ، عَادَتُکَ الْإِحْسَانُ إِلَی الْمُسِیئِینَ، وَ سُنَّتُکَ الْإِبْقَاءُ عَلَی الْمُعْتَدِینَ حَتَّی لَقَدْ غَرَّتْهُمْ أَنَاتُکَ عَنِ الرُّجُوعِ، وَ صَدَّهُمْ إِمْهَالُکَ عَنِ النُّزُوعِ. 
(۷۱) وَ إِنَّمَا تَأَنَّیْتَ بِهِمْ لِیَفِیئُوا إِلَی أَمْرِکَ، وَ أَمْهَلْتَهُمْ ثِقَةً بِدَوَامِ مُلْکِکَ، فَمَنْ کَانَ مِنْ أَهْلِ السَّعَادَةِ خَتَمْتَ لَه‌ُ بِهَا، وَ مَنْ کَانَ مِنْ أَهْلِ الشَّقَاوَةِ خَذَلْتَه‌ُ لَهَا.  
(۸۱) کُلُّهُمْ صَائِرُونَ، إِلَی حُکْمِکَ، وَ أَمُورُهُمْ آئِلَةٌ إِلَی أَمْرِکَ، لَمْ یَهِنْ عَلَی طُولِ مُدَّتِهِمْ سُلْطَانُکَ، وَ لَمْ یَدْحَضْ لِتَرْکِ مُعَاجَلَتِهِمْ بُرْهَانُکَ.  
(۹۱) حُجَّتُکَ قَائِمَةٌ لَا تُدْحَضُ، وَ سُلْطَانُکَ ثَابِتٌ لَا یَزُولُ، فَالْوَیْلُ الدَّائِمُ لِمَنْ جَنَحَ عَنْکَ، وَ الْخَیْبَةُ الْخَاذِلَةُ لِمَنْ خَابَ مِنْکَ، وَ الشَّقَاءُ الْأَشْقَی لِمَنِ اغْتَرَّ بِکَ. 
(۰۲) مَا أَکْثَرَ تَصَرُّفَه‌ُ فِي عَذَابِکَ، وَ مَا أَطْوَلَ تَرَدُّدَه‌ُ فِي عِقَابِکَ، وَ مَا أَبْعَدَ غَایَتَه‌ُ مِنَ الْفَرَجِ، وَ مَا أَقْنَطَه‌ُ مِنْ سُهُولَةِ الْمَخْرَجِ!! عَدْلًا مِنْ قَضَائِکَ لَا تَجُورُ فِیه‌ِ، وَ إِنْصَافاً مِنْ حُکْمِکَ لَا تَحِیفُ عَلَیْه‌ِ. 
(۱۲) فَقَدْ ظَاهَرْتَ الْحُجَجَ، وَ أَبْلَیْتَ الْأَعْذَارَ، وَ قَدْ تَقَدَّمْتَ بِالْوَعِیدِ، وَ تَلَطَّفْتَ فِي التَّرْغِیبِ، وَ ضَرَبْتَ الْأَمْثَالَ، وَ أَطَلْتَ الْإِمْهَالَ، وَ أَخَّرْتَ وَ أَنْتَ مُسْتَطِیعٌ لِلمُعَاجَلَةِ، وَ تَأَنَّیْتَ وَ أَنْتَ مَلِيءٌ بِالْمُبَادَرَةِ 
(۲۲) لَمْ تَکُنْ أَنَاتُکَ عَجْزاً، وَ لَا إِمْهَالُکَ وَهْناً، وَ لَا إِمْسَاکُکَ غَفْلَةً، وَ لَا انْتِظَارُکَ مُدَارَاةً، بَلْ لِتَکُونَ حُجَّتُکَ أَبْلَغَ، وَ کَرَمُکَ أَکْمَلَ، وَ إِحْسَانُکَ أَوْفَی، وَ نِعْمَتُکَ أَتَمَّ، کُلُّ ذَلِکَ کَانَ وَ لَمْ تَزَلْ، وَ هُوَ کَائِنٌ وَ لَا تَزَالُ. 
(۳۲) حُجَّتُکَ أَجَلُّ مِنْ أَنْ تُوصَفَ بِکُلِّهَا، وَ مَجْدُکَ أَرْفَعُ مِنْ أَنْ یُحَدَّ بِکُنْهِه‌ِ، وَ نِعْمَتُکَ أَکْثَرُ مِنْ أَنْ تُحْصَی بِأَسْرِهَا، وَ إِحْسَانُکَ أَکْثَرُ مِنْ أَنْ تُشْکَرَ عَلَی أَقَلِّه‌ِ 
(۴۲) وَ قَدْ قَصَّرَ بِيَ السُّکُوتُ عَنْ تَحْمِیدِکَ، وَ فَهَّهَنِيَ الْإِمْسَاکُ عَنْ تَمْجِیدِکَ، وَ قُصَارَايَ الْإِقْرَارُ بِالْحُسُورِ، لَا رَغْبَةً- یَا إِلَهِي- بَلْ عَجْزاً. 
(۵۲) فَهَا أَنَا ذَا أَؤُمُّکَ بِالْوِفَادَةِ، وَ أَسْأَلُکَ حُسْنَ الرِّفَادَةِ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اسْمَعْ نَجْوَايَ، وَ اسْتَجِبْ دُعَائِي، وَ لَا تَخْتِمْ یَوْمِي بِخَیْبَتِي، وَ لَا تَجْبَهْنِي بِالرَّدِّ فِي مَسْأَلَتِي، وَ أَکْرِمْ مِنْ عِنْدِکَ مُنْصَرَفِي، وَ إِلَیْکَ مُنْقَلَبِي، إِنَّکَ غَیْرُ ضَائِقٍ بِمَا تُرِیدُ، وَ لَا عَاجِزٍ عَمَّا تُسْأَلُ، وَ أَنْتَ عَلَی کُلِّ شَيْءٍ قَدِیرٌ، وَ لَا حَوْلَ وَ لَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّه‌ِ الْعَلِيِّ الْعَظِیمِ. 
********************
150	 
(۱) الْحَمْدُ لِلّٰه‌ِ رَبِّ الْعٰالَمِینَ 
(۲) اللَّهُمَّ لَکَ الْحَمْدُ بَدِیعَ السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضِ، ذَا الْجَلَالِ وَ الْإِکْرَامِ، رَبَّ الْأَرْبَابِ، وَ إِلَه‌َ کُلِّ مَأْلُوه‌ٍ، وَ خَالِقَ کُلِّ مَخْلُوقٍ، وَ وَارِثَ کُلِّ شَيْءٍ، لَیْسَ کَمِثْلِه‌ِ شَيْءٌ، وَ لَا یَعْزُبُ عَنْه‌ُ عِلْمُ شَيْءٍ، وَ هُوَ بِکُلِّ شَيْءٍ مُحِیطٌ، وَ هُوَ عَلَی کُلِّ شَيْءٍ رَقِیبٌ.  
(۳) أَنْتَ اللَّه‌ُ لَا إِلَه‌َ إِلَّا أَنْتَ، الْأَحَدُ الْمُتَوَحِّدُ الْفَرْدُ الْمُتَفَرِّدُ 
(۴) وَ أَنْتَ اللَّه‌ُ لَا إِلَه‌َ إِلَّا أَنْتَ، الْکَرِیمُ الْمُتَکَرِّمُ، الْعَظِیمُ الْمُتَعَظِّمُ، الْکَبِیرُ الْمُتَکَبِّرُ 
(۵) وَ أَنْتَ اللَّه‌ُ لَا إِلَه‌َ إِلَّا أَنْتَ، الْعَلِيُّ الْمُتَعَالِ، الشَّدِیدُ الْمِحَالِ 
(۶) وَ أَنْتَ اللَّه‌ُ لَا إِلَه‌َ إِلَّا أَنْتَ، الرَّحْمَنُ الرَّحِیمُ، الْعَلِیمُ الْحَکِیمُ.  
(۷) وَ أَنْتَ اللَّه‌ُ لَا إِلَه‌َ إِلَّا أَنْتَ، السَّمِیعُ الْبَصِیرُ، الْقَدِیمُ الْخَبِیرُ 
(۸) وَ أَنْتَ اللَّه‌ُ لَا إِلَه‌َ إِلَّا أَنْتَ، الْکَرِیمُ الْأَکْرَمُ، الدَّائِمُ الْأَدْوَمُ، 
(۹) وَ أَنْتَ اللَّه‌ُ لَا إِلَه‌َ إِلَّا أَنْتَ، الْأَوَّلُ قَبْلَ کُلِّ أَحَدٍ، وَ الْآخِرُ بَعْدَ کُلِّ عَدَدٍ 
(۰۱) وَ أَنْتَ اللَّه‌ُ لَا إِلَه‌َ إِلَّا أَنْتَ، الدَّانِي فِي عُلُوِّه‌ِ، وَ الْعَالِي فِي دُنُوِّه‌ِ 
(۱۱) وَ أَنْتَ اللَّه‌ُ لَا إِلَه‌َ إِلَّا أَنْتَ، ذُو الْبَهَاءِ وَ الْمَجْدِ، وَ الْکِبْرِیَاءِ وَ الْحَمْدِ 
(۲۱) وَ أَنْتَ اللَّه‌ُ لَا إِلَه‌َ إِلَّا أَنْتَ، الَّذِي أَنْشَأْتَ الْأَشْیَاءَ مِنْ غَیْرِ سِنْخٍ، وَ صَوَّرْتَ مَا صَوَّرْتَ مِنْ غَیْرِ مِثَالٍ، وَ ابْتَدَعْتَ الْمُبْتَدَعَاتِ بِلَا احْتِذَاءٍ.  
(۳۱) أَنْتَ الَّذِي قَدَّرْتَ کُلَّ شَيْءٍ تَقْدِیراً، وَ یَسَّرْتَ کُلَّ شَيْءٍ تَیْسِیراً، وَ دَبَّرْتَ مَا دُونَکَ تَدْبِیراً 
(۴۱) أَنْتَ الَّذِي لَمْ یُعِنْکَ عَلَی خَلْقِکَ شَرِیکٌ، وَ لَمْ یُوَازِرْکَ فِي أَمْرِکَ وَزِیرٌ، وَ لَمْ یَکُنْ لَکَ مُشَاهِدٌ وَ لَا نَظِیرٌ. 
(۵۱) أَنْتَ الَّذِي أَرَدْتَ فَکَانَ حَتْماً مَا أَرَدْتَ، وَ قَضَیْتَ فَکَانَ عَدْلًا مَا قَضَیْتَ، وَ حَکَمْتَ فَکَانَ نِصْفاً مَا حَکَمْتَ. 
(۶۱) أَنْتَ الَّذِي لَا یَحْوِیکَ مَکَانٌ، وَ لَمْ یَقُمْ لِسُلْطَانِکَ سُلْطَانٌ، وَ لَمْ یُعْیِکَ بُرْهَانٌ وَ لَا بَیَانٌ. 
(۷۱) أَنْتَ الَّذِي أَحْصَیْتَ کُلَّ شَيْءٍ عَدَداً، وَ جَعَلْتَ لِکُلِّ شَيْءٍ أَمَداً، وَ قَدَّرْتَ کُلَّ شَيْءٍ تَقْدِیراً. 
(۸۱) أَنْتَ الَّذِي قَصُرَتِ الْأَوْهَامُ عَنْ ذَاتِیَّتِکَ، وَ عَجَزَتِ الْأَفْهَامُ عَنْ کَیْفِیَّتِکَ، وَ لَمْ تُدْرِکِ الْأَبْصَارُ مَوْضِعَ أَیْنِیَّتِکَ. 
(۹۱) أَنْتَ الَّذِي لَا تُحَدُّ فَتَکُونَ مَحْدُوداً، وَ لَمْ تُمَثَّلْ فَتَکُونَ مَوْجُوداً، وَ لَمْ تَلِدْ فَتَکُونَ مَوْلُوداً. 
(۰۲) أَنْتَ الَّذِي لَا ضِدَّ مَعَکَ فَیُعَانِدَکَ، وَ لَا عِدْلَ لَکَ فَیُکَاثِرَکَ، وَ لَا نِدَّ لَکَ فَیُعَارِضَکَ.  
(۱۲) أَنْتَ الَّذِي ابْتَدَأَ، وَ اخْتَرَعَ، وَ اسْتَحْدَثَ، وَ ابْتَدَعَ، وَ أَحْسَنَ صُنْعَ مَا صَنَعَ. 
(۲۲) سُبْحَانَکَ! مَا أَجَلَّ شَأْنَکَ، وَ أَسْنَی فِي الْأَمَاکِنِ مَکَانَکَ، وَ أَصْدَعَ بِالْحَقِّ فُرْقَانَکَ! 
(۳۲) سُبْحَانَکَ! مِنْ لَطِیفٍ مَا أَلْطَفَکَ، وَ رَءُوفٍ مَا أَرْأَفَکَ، وَ حَکِیمٍ مَا أَعْرَفَکَ! 
(۴۲) سُبْحَانَکَ! مِنْ مَلِیکٍ مَا أَمْنَعَکَ، وَ جَوَادٍ مَا أَوْسَعَکَ، وَ رَفِیعٍ مَا أَرْفَعَکَ! ذُو الْبَهَاءِ وَ الْمَجْدِ وَ الْکِبْرِیَاءِ وَ الْحَمْدِ. 
(۵۲) سُبْحَانَکَ! بَسَطْتَ بِالْخَیْرَاتِ یَدَکَ، وَ عُرِفَتِ الْهِدَایَةُ مِنْ عِنْدِکَ، فَمَنِ الْتَمَسَکَ لِدِینٍ أَوْ دُنْیَا وَجَدَکَ! 
(۶۲) سُبْحَانَکَ! خَضَعَ لَکَ مَنْ جَرَی فِي عِلْمِکَ، وَ خَشَعَ لِعَظَمَتِکَ مَا دُونَ عَرْشِکَ، وَ انْقَادَ لِلتَّسْلِیمِ لَکَ کُلُّ خَلْقِکَ!  
(۷۲) سُبْحَانَکَ! لَا تُحَسُّ وَ لَا تُجَسُّ وَ لَا تُمَسُّ وَ لَا تُکَادُ وَ لَا تُمَاطُ وَ لَا تُنَازَعُ وَ لَا تُجَارَی وَ لَا تُمَارَی وَ لَا تُخَادَعُ وَ لَا تُمَاکَرُ! 
(۸۲) سُبْحَانَکَ! سَبِیلُکَ جَدَدٌ. وَ أَمْرُکَ رَشَدٌ، وَ أَنْتَ حَيٌّ صَمَدٌ.  
(۹۲) سُبْحَانَکَ! قَولُکَ حُکْمٌ، وَ قَضَاؤُکَ حَتْمٌ، وَ إِرَادَتُکَ عَزْمٌ!.  
(۰۳) سُبْحَانَکَ! لَا رَادَّ لِمَشِیَّتِکَ، وَ لَا مُبَدِّلَ لِکَلِمَاتِکَ!. 
(۱۳) سُبْحَانَکَ! بَاهِرَ الْآیَاتِ، فَاطِرَ السَّمَاوَاتِ، بَارِئَ النَّسَمَاتِ! 
(۲۳) لَکَ الْحَمْدُ حَمْداً یَدُومُ بِدَوَامِکَ 
(۳۳) وَ لَکَ الْحَمْدُ حَمْداً خَالِداً بِنِعْمَتِکَ. 
(۴۳) وَ لَکَ الْحَمْدُ حَمْداً یُوَازِي صُنْعَکَ 
(۵۳) وَ لَکَ الْحَمْدُ حَمْداً یَزِیدُ عَلَی رِضَاکَ.  
(۶۳) وَ لَکَ الْحَمْدُ حَمْداً مَعَ حَمْدِ کُلِّ حَامِدٍ، وَ شُکْراً یَقْصُرُ عَنْه‌ُ شُکْرُ کُلِّ شَاکِرٍ 
(۷۳) حَمْداً لَا یَنْبَغِي إِلَّا لَکَ، وَ لَا یُتَقَرَّبُ بِه‌ِ إِلَّا إِلَیْکَ 
(۸۳) حَمْداً یُسْتَدَامُ بِه‌ِ الْأَوَّلُ، وَ یُسْتَدْعَی بِه‌ِ دَوَامُ الْآخِرِ. 
(۹۳) حَمْداً یَتَضَاعَفُ عَلَی کُرُورِ الْأَزْمِنَةِ، وَ یَتَزَایَدُ أَضْعَافاً مُتَرَادِفَةً.  
(۰۴) حَمْداً یَعْجِزُ عَنْ إِحْصَائِه‌ِ الْحَفَظَةُ، وَ یَزِیدُ عَلَی مَا أَحْصَتْه‌ُ فِي کِتَابِکَ الْکَتَبَةُ 
(۱۴) حَمْداً یُوازِنُ عَرْشَکَ الْمَجِیدَ وَ یُعَادِلُ کُرْسِیَّکَ الرَّفِیعَ. 
(۲۴) حَمْداً یَکْمُلُ لَدَیْکَ ثَوَابُه‌ُ، وَ یَسْتَغْرِقُ کُلَّ جَزَاءٍ جَزَاؤُه‌ُ 
(۳۴) حَمْداً ظَاهِرُه‌ُ وَفْقٌ لِبَاطِنِه‌ِ، وَ بَاطِنُه‌ُ وَفْقٌ لِصِدْقِ النِّیَّةِ 
(۴۴) حَمْداً لَمْ یَحْمَدْکَ خَلْقٌ مِثْلَه‌ُ، وَ لَا یَعْرِفُ أَحَدٌ سِوَاکَ فَضْلَه‌ُ 
(۵۴) حَمْداً یُعَانُ مَنِ اجْتَهَدَ فِي تَعْدِیدِه‌ِ، وَ یُؤَیَّدُ مَنْ أَغْرَقَ نَزْعاً فِي تَوْفِیَتِه‌ِ. 
(۶۴) حَمْداً یَجْمَعُ مَا خَلَقْتَ مِنَ الْحَمْدِ، وَ یَنْتَظِمُ مَا أَنْتَ خَالِقُه‌ُ مِنْ بَعْدُ. 
(۷۴) حَمْداً لَا حَمْدَ أَقْرَبُ إِلَی قَوْلِکَ مِنْه‌ُ، وَ لَا أَحْمَدَ مِمَّنْ یَحْمَدُکَ بِه‌ِ. 
(۸۴) حَمْداً یُوجِبُ بِکَرَمِکَ الْمَزِیدَ بِوُفُورِه‌ِ، وَ تَصِلُه‌ُ بِمَزِیدٍ بَعْدَ مَزِیدٍ طَوْلًا مِنْکَ  
(۹۴) حَمْداً یَجِبُ لِکَرَمِ وَجْهِکَ، وَ یُقَابِلُ عِزَّ جَلَالِکَ. 
(۰۵) رَبِّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، الْمُنْتَجَبِ الْمُصْطَفَی الْمُکَرَّمِ الْمُقَرَّبِ، أَفْضَلَ صَلَوَاتِکَ، وَ بَارِکْ عَلَیْه‌ِ أَتَمَّ بَرَکَاتِکَ، وَ تَرَحَّمْ عَلَیْه‌ِ أَمْتَعَ رَحَمَاتِکَ.  
(۱۵) رَبِّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، صَلَاةً زَاکِیَةً لَا تَکُونُ صَلَاةٌ أَزْکَی مِنْهَا، وَ صَلِّ عَلَیْه‌ِ صَلَاةً نَامِیَةً لَا تَکُونُ صَلَاةٌ أَنْمَی مِنْهَا، وَ صَلِّ عَلَیْه‌ِ صَلَاةً رَاضِیَةً لَا تَکُونُ صَلَاةٌ فَوْقَهَا. 
(۲۵) رَبِّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، صَلَاةً تُرْضِیه‌ِ وَ تَزِیدُ عَلَی رِضَاه‌ُ، وَ صَلِّ عَلَیْه‌ِ صَلَاةً تُرْضِیکَ و تَزِیدُ عَلَی رِضَاکَ لَه‌ُ وَ صَلِّ عَلَیْه‌ِ صَلَاةً لَا تَرْضَی لَه‌ُ إِلَّا بِهَا، وَ لَا تَرَی غَیْرَه‌ُ لَهَا أَهْلًا. 
(۳۵) رَبِّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ صَلَاةً تُجَاوِزُ رِضْوَانَکَ، وَ یَتَّصِلُ اتِّصَالُهَا بِبَقَائِکَ، وَ لَا یَنْفَدُ کَمَا لَا تَنْفَدُ کَلِمَاتُکَ. 
(۴۵) رَبِّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، صَلَاةً تَنْتَظِمُ صَلَوَاتِ مَلَائِکَتِکَ وَ أَنْبِیَائِکَ وَ رُسُلِکَ وَ أَهْلِ طَاعَتِکَ، وَ تَشْتَمِلُ عَلَی صَلَوَاتِ عِبَادِکَ مِنْ جِنِّکَ وَ إِنْسِکَ وَ أَهْلِ إِجَابَتِکَ، وَ تَجْتَمِعُ عَلَی صَلَاةِ کُلِّ مَنْ ذَرَأْتَ وَ بَرَأْتَ مِنْ أَصْنَافِ خَلْقِکَ. 
(۵۵) رَبِّ صَلِّ عَلَیْه‌ِ وَ آلِه‌ِ، صَلَاةً تُحِیطُ بِکُلِّ صَلَاةٍ سَالِفَةٍ وَ مُسْتَأْنَفَةٍ، وَ صَلِّ عَلَیْه‌ِ وَ عَلَی آلِه‌ِ، صَلَاةً مَرْضِیَّةً لَکَ وَ لِمَنْ دُونَکَ، وَ تُنْشِئُ مَعَ ذَلِکَ صَلَوَاتٍ تُضَاعِفُ مَعَهَا تِلْکَ الصَّلَوَاتِ عِنْدَهَا، وَ تَزِیدُهَا عَلَی کُرُورِ الْأَیَّامِ زِیَادَةً فِي تَضَاعِیفَ لَا یَعُدُّهَا غَیْرُکَ. 
(۶۵) رَبِّ صَلِّ عَلَی أَطَایِبِ أَهْلِ بَیْتِه‌ِ الَّذِینَ اخْتَرْتَهُمْ لِأَمْرِکَ، وَ جَعَلْتَهُمْ خَزَنَةَ عِلْمِکَ، وَ حَفَظَةَ دِینِکَ، وَ خُلَفَاءَکَ فِي أَرْضِکَ، وَ حُجَجَکَ عَلَی عِبَادِکَ، وَ طَهَّرْتَهُمْ مِنَ الرِّجْسِ وَ الدَّنَسِ تَطْهِیراً بِإِرَادَتِکَ، وَ جَعَلْتَهُمُ الْوَسِیلَةَ إِلَیْکَ، وَ الْمَسْلَکَ إِلَی جَنَّتِکَ  
(۷۵) رَبِّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، صَلَاةً تُجْزِلُ لَهُمْ بِهَا مِنْ نِحَلِکَ وَ کَرَامَتِکَ، وَ تُکْمِلُ لَهُمُ الْأَشْیَاءَ مِنْ عَطَایَاکَ وَ نَوَافِلِکَ، وَ تُوَفِّرُ عَلَیْهِمُ الْحَظَّ مِنْ عَوَائِدِکَ وَ فَوَائِدِکَ. 
(۸۵) رَبِّ صَلِّ عَلَیْه‌ِ وَ عَلَیْهِمْ صَلَاةً لَا أَمَدَ فِي أَوَّلِهَا، وَ لَا غَایَةَ لِأَمَدِهَا، وَ لَا نِهَایَةَ لِآخِرِهَا.  
(۹۵) رَبِّ صَلِّ عَلَیْهِمْ زِنَةَ عَرْشِکَ وَ مَا دُونَه‌ُ، وَ مِلْءَ سَمَاوَاتِکَ وَ مَا فَوْقَهُنَّ، وَ عَدَدَ أَرَضِیکَ وَ مَا تَحْتَهُنَّ وَ مَا بَیْنَهُنَّ، صَلَاةً تُقَرِّبُهُمْ مِنْکَ زُلْفَی، وَ تَکُونُ لَکَ وَ لَهُمْ رِضًی،مُتَّصِلَةً بِنَظَائِرِهِنَّ أَبَداً.  
(۰۶) اللَّهُمَّ إِنَّکَ أَیَّدْتَ دِینَکَ فِي کُلِّ أَوَانٍ بِإِمَامٍ أَقَمْتَه‌ُ عَلَماً لِعِبَادِکَ، وَ مَنَاراً فِي بِلَادِکَ بَعْدَ أَنْ وَصَلْتَ حَبْلَه‌ُ بِحَبْلِکَ، وَ جَعَلْتَه‌ُ الذَّرِیعَةَ إِلَی رِضْوَانِکَ، وَ افْتَرَضْتَ طَاعَتَه‌ُ، وَ حَذَّرْتَ مَعْصِیَتَه‌ُ، وَ أَمَرْتَ بِامْتِثَالِ أَوَامِرِه‌ِ، وَ الِانْتِهَاءِ عِنْدَ نَهْیِه‌ِ، وَ أَلَّا یَتَقَدَّمَه‌ُ مُتَقَدِّمٌ، وَ لَا یَتَأَخَّرَ عَنْه‌ُ مُتَأَخِّرٌ فَهُوَ عِصْمَةُ اللَّائِذِینَ، وَ کَهْفُ الْمُؤْمِنِینَ وَ عُرْوَةُ الْمُتَمَسِّکِینَ، وَ بَهَاءُ الْعَالَمِینَ. 
(۱۶) اللَّهُمَّ فَأَوْزِعْ لِوَلِیِّکَ شُکْرَ مَا أَنْعَمْتَ بِه‌ِ عَلَیْه‌ِ، وَ أَوْزِعْنَا مِثْلَه‌ُ فِیه‌ِ، وَ آتِه‌ِ مِنْ لَدُنْکَ سُلْطٰاناً نَصِیراً، وَ افْتَحْ لَه‌ُ فَتْحاً یَسِیراً، وَ أَعِنْه‌ُ بِرُکْنِکَ الْأَعَزِّ، وَ اشْدُدْ أَزْرَه‌ُ، وَ قَوِّ عَضُدَه‌ُ، وَ رَاعِه‌ِ بِعَیْنِکَ، وَ احْمِه‌ِ بِحِفْظِکَ وَ انْصُرْه‌ُ بِمَلَائِکَتِکَ، وَ امْدُدْه‌ُ بِجُنْدِکَ الْأَغْلَبِ. 
(۲۶) وَ أَقِمْ بِه‌ِ کِتَابَکَ وَ حُدُودَکَ وَ شَرَائِعَکَ وَ سُنَنَ رَسُولِکَ،- صَلَوَاتُکَ اللَّهُمَّ عَلَیْه‌ِ وَ آلِه‌ِ-، وَ أَحْيِ بِه‌ِ مَا أَمَاتَه‌ُ الظَّالِمُونَ مِنْ مَعَالِمِ دِینِکَ، وَ اجْلُ بِه‌ِ صَدَاءَ الْجَوْرِ عَنْ طَرِیقَتِکَ، وَ أَبِنْ بِه‌ِ الضَّرَّاءَ مِنْ سَبِیلِکَ، وَ أَزِلْ بِه‌ِ النَّاکِبِینَ عَنْ صِرَاطِکَ، وَ امْحَقْ بِه‌ِ بُغَاةَ قَصْدِکَ عِوَجاً  
(۳۶) وَ أَلِنْ جَانِبَه‌ُ لِأَوْلِیَائِکَ، وَ ابْسُطْ یَدَه‌ُ عَلَی أَعْدَائِکَ، وَ هَبْ لَنَا رَأْفَتَه‌ُ، وَ رَحْمَتَه‌ُ وَ تَعَطُّفَه‌ُ وَ تَحَنُّنَه‌ُ، وَ اجْعَلْنَا لَه‌ُ سَامِعِینَ مُطِیعِینَ، وَ فِي رِضَاه‌ُ سَاعِینَ، وَ إِلَی نُصْرَتِه‌ِ وَ الْمُدَافَعَةِ عَنْه‌ُ مُکْنِفِینَ، وَ إِلَیْکَ وَ إِلَی رَسُولِکَ- صَلَوَاتُکَ اللَّهُمَّ عَلَیْه‌ِ وَ آلِه‌ِ- بِذَلِکَ مُتَقَرِّبِینَ. 
(۴۶) اللَّهُمَّ وَ صَلِّ عَلَی أَوْلِیَائِهِمُ الْمُعْتَرِفِینَ بِمَقَامِهِمُ، الْمُتَّبِعِینَ مَنْهَجَهُمُ، الْمُقْتَفِینَ آثَارَهُمُ، الْمُسْتَمْسِکِینَ بِعُرْوَتِهِمُ، الْمُتَمَسِّکِینَ بِوِلَایَتِهِمُ، الْمُؤْتَمِّینَ بِإِمَامَتِهِمُ، الْمُسَلِّمِینَ لِأَمْرِهِمُ، الْمُجْتَهِدِینَ فِي طَاعَتِهِمُ، الْمُنْتَظِرِینَ أَیَّامَهُمُ، الْمَادِّینَ إِلَیْهِمْ أَعْیُنَهُمُ، الصَّلَوَاتِ الْمُبَارَکَاتِ الزَّاکِیَاتِ النَّامِیَاتِ الْغَادِیَاتِ الرَّائِحَاتِ. 
(۵۶) وَ سَلِّمْ عَلَیْهِمْ وَ عَلَی أَرْوَاحِهِمْ، وَ اجْمَعْ عَلَی التَّقْوَی أَمْرَهُمْ، وَ أَصْلِحْ لَهُمْ شُئُونَهُمْ، وَ تُبْ عَلَیْهِمْ، إِنَّکَ أَنْتَ التَّوّٰابُ الرَّحِیمُ، وَ خَیْرُ الْغٰافِرِینَ، وَ اجْعَلْنَا مَعَهُمْ فِي دَارِ السَّلَامِ بِرَحْمَتِکَ، یَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِینَ. 
(۶۶) اللَّهُمَّ هَذَا یَوْمُ عَرَفَةَ یَوْمٌ شَرَّفْتَه‌ُ وَ کَرَّمْتَه‌ُ وَ عَظَّمْتَه‌ُ، نَشَرْتَ فِیه‌ِ رَحْمَتَکَ، وَ مَنَنْتَ فِیه‌ِ بِعَفْوِکَ، وَ أَجْزَلْتَ فِیه‌ِ عَطِیَّتَکَ، وَ تَفَضَّلْتَ بِه‌ِ عَلَی عِبَادِکَ. 
(۷۶) اللَّهُمَّ وَ أَنَا عَبْدُکَ الَّذِي أَنْعَمْتَ عَلَیْه‌ِ قَبْلَ خَلْقِکَ لَه‌ُ وَ بَعْدَ خَلْقِکَ إِیَّاه‌ُ، فَجَعَلْتَه‌ُ مِمَّنْ هَدَیْتَه‌ُ لِدِینِکَ، وَ وَفَّقْتَه‌ُ لِحَقِّکَ، وَ عَصَمْتَه‌ُ بِحَبْلِکَ، وَ أَدْخَلْتَه‌ُ فِي حِزْبِکَ، وَ أَرْشَدْتَه‌ُ لِمُوَالاةِ أَوْلِیَائِکَ، وَ مُعَادَاةِ أَعْدَائِکَ. 
(۸۶) ثُمَّ أَمَرْتَه‌ُ فَلَمْ یَأْتَمِرْ، وَ زَجَرْتَه‌ُ فَلَمْ یَنْزَجِرْ، وَ نَهَیْتَه‌ُ عَنْ مَعْصِیَتِکَ، فَخَالَفَ أَمْرَکَ إِلَی نَهْیِکَ، لَا مُعَانَدَةً لَکَ، وَ لَا اسْتِکْبَاراً عَلَیْکَ، بَلْ دَعَاه‌ُ هَوَاه‌ُ إِلَی مَا زَیَّلْتَه‌ُ وَ إِلَی مَا حَذَّرْتَه‌ُ، وَ أَعَانَه‌ُ عَلَی ذَلِکَ عَدُوُّکَ وَ عَدُوُّه‌ُ، فَأَقْدَمَ عَلَیْه‌ِ عَارِفاً بِوَعِیدِکَ، رَاجِیاً لِعَفْوِکَ، وَاثِقاً بِتَجَاوُزِکَ، وَ کَانَ أَحَقَّ عِبَادِکَ مَعَ مَا مَنَنْتَ عَلَیْه‌ِ أَلَّا یَفْعَلَ.  
(۹۶) وَ هَا أَنَا ذَا بَیْنَ یَدَیْکَ صَاغِراً ذَلِیلًا خَاضِعاً خَاشِعاً خَائِفاً، مُعْتَرِفاً بِعَظِیمٍ مِنَ الذُّنُوبِ تَحَمَّلْتُه‌ُ، وَ جَلِیلٍ مِنَ الْخَطَایَا اجْتَرَمْتُه‌ُ، مُسْتَجِیراً بِصَفْحِکَ، لَائِذاً بِرَحْمَتِکَ، مُوقِناً أَنَّه‌ُ لَا یُجِیرُنِي مِنْکَ مُجِیرٌ، وَ لَا یَمْنَعُنِي مِنْکَ مَانِعٌ. 
(۰۷) فَعُدْ عَلَيَّ بِمَا تَعُودُ بِه‌ِ عَلَی مَنِ اقْتَرَفَ مِنْ تَغَمُّدِکَ، وَ جُدْ عَلَيَّ بِمَا تَجُودُ بِه‌ِ عَلَی مَنْ أَلْقَی بِیَدِه‌ِ إِلَیْکَ مِنْ عَفْوِکَ، وَ امْنُنْ عَلَيَّ بِمَا لَا یَتَعَاظَمُکَ أَنْ تَمُنَّ بِه‌ِ عَلَی مَنْ أَمَّلَکَ مِنْ غُفْرَانِکَ، 
(۱۷) وَ اجْعَلْ لِي فِي هَذَا الْیَوْمِ نَصِیباً أَنَالُ بِه‌ِ حَظّاً مِنْ رِضْوَانِکَ، وَ لَا تَرُدَّنِي صِفْراً مِمَّا یَنْقَلِبُ بِه‌ِ الْمُتَعَبِّدُونَ لَکَ مِنْ عِبَادِکَ 
(۲۷) وَ إِنِّي وَ إِنْ لَمْ أُقَدِّمْ مَا قَدَّمُوه‌ُ مِنَ الصَّالِحَاتِ فَقَدْ قَدَّمْتُ تَوْحِیدَکَ وَ نَفْيَ الْأَضْدَادِ وَ الْأَنْدَادِ وَ الْأَشْبَاه‌ِ عَنْکَ، وَ أَتَیْتُکَ مِنَ الْأَبْوَابِ الَّتِي أَمَرْتَ أَنْ تُؤْتَی مِنْهَا، وَ تَقَرَّبْتُ إِلَیْکَ بِمَا لَا یَقْرُبُ أَحَدٌ مِنْکَ إِلَّا بالتَّقَرُّبِ بِه‌ِ. 
(۳۷) ثُمَّ أَتْبَعْتُ ذَلِکَ بِالْإِنَابَةِ إِلَیْکَ، وَ التَّذَلُّلِ وَ الِاسْتِکَانَةِ لَکَ، وَ حُسْنِ الظَّنِّ بِکَ، وَ الثِّقَةِ بِمَا عِنْدَکَ، وَ شَفَعْتُه‌ُ بِرَجَائِکَ الَّذِي قَلَّ مَا یَخِیبُ عَلَیْه‌ِ رَاجِیکَ. 
(۴۷) وَ سَأَلْتُکَ مَسْأَلَةَ الْحَقِیرِ الذَّلِیلِ الْبَائِسِ الْفَقِیرِ الْخَائِفِ الْمُسْتَجِیرِ، وَ مَعَ ذَلِکَ خِیفَةً وَ تَضَرُّعاً وَ تَعَوُّذاً وَ تَلَوُّذاً، لَا مُسْتَطِیلًا بِتَکَبُّرِ الْمُتَکَبِّرِینَ، وَ لَا مُتَعَالِیاً بِدَالَّةِ الْمُطِیعِینَ، وَ لَا مُسْتَطِیلًا بِشَفَاعَةِ الشَّافِعِینَ. 
(۵۷) وَ أَنَا بَعْدُ أَقَلُّ الْأَقَلِّینَ، وَ أَذَلُّ الْأَذَلِّینَ، وَ مِثْلُ الذَّرَّةِ أَوْ دُونَهَا، فَیَا مَنْ لَمْ یُعَاجِلِ الْمُسِیئِینَ، وَ لَا یَنْدَه‌ُ الْمُتْرَفِینَ، وَ یَا مَنْ یَمُنُّ بِإِقَالَةِ الْعَاثِرِینَ، وَ یَتَفَضَّلُ بِإِنْظَارِ الْخَاطِئِینَ. 
(۶۷) أَنَا الْمُسِيءُ الْمُعْتَرِفُ الْخَاطِئُ الْعَاثِرُ. 
(۷۷) أَنَا الَّذِي أَقْدَمَ عَلَیْکَ مُجْتَرِئاً. 
(۸۷) أَنَا الَّذِي عَصَاکَ مُتَعَمِّداً. 
(۹۷) أَنَا الَّذِي اسْتَخْفَی مِنْ عِبَادِکَ وَ بَارَزَکَ.  
(۰۸) أَنَا الَّذِي هَابَ عِبَادَکَ وَ أَمِنَکَ. 
(۱۸) أَنَا الَّذِي لَمْ یَرْهَبْ سَطْوَتَکَ، وَ لَمْ یَخَفْ بَأْسَکَ. 
(۲۸) أَنَا الْجَانِي عَلَی نَفْسِه‌ِ 
(۳۸) أَنَا الْمُرْتَهَنُ بِبَلِیَّتِه‌ِ.  
(۴۸) أَنَا القَلِیلُ الْحَیَاءِ. 
(۵۸) أَنَا الطَّوِیلُ الْعَنَاءِ. 
(۶۸) بِحَقِّ مَنِ انْتَجَبْتَ مِنْ خَلْقِکَ، وَ بِمَنِ اصْطَفَیْتَه‌ُ لِنَفْسِکَ، بِحَقِّ مَنِ اخْتَرْتَ مِنْ بَرِیَّتِکَ، وَ مَنِ اجْتَبَیْتَ لِشَأْنِکَ، بِحَقِّ مَنْ وَصَلْتَ طَاعَتَه‌ُ بِطَاعَتِکَ، وَ مَنْ جَعَلْتَ مَعْصِیَتَه‌ُ کَمَعْصِیَتِکَ، بِحَقِّ مَنْ قَرَنْتَ مُوَالاتَه‌ُ بِمُوَالاتِکَ، وَ مَنْ نُطْتَ مُعَادَاتَه‌ُ بِمُعَادَاتِکَ، تَغَمَّدْنِي فِي یَوْمِي هَذَا بِمَا تَتَغَمَّدُ بِه‌ِ مَنْ جَارَ إِلَیْکَ مُتَنَصِّلًا، وَ عَاذَ بِاسْتِغْفَارِکَ تَائِباً. 
(۷۸) وَ تَوَلَّنِي بِمَا تَتَوَلَّی بِه‌ِ أَهْلَ طَاعَتِکَ وَ الزُّلْفَی لَدَیْکَ وَ الْمَکَانَةِ مِنْکَ. 
(۸۸) وَ تَوَحَّدْنِي بِمَا تَتَوَحَّدُ بِه‌ِ مَنْ وَفَی بِعَهْدِکَ، وَ أَتْعَبَ نَفْسَه‌ُ فِي ذَاتِکَ، وَ أَجْهَدَهَا فِي مَرْضَاتِکَ.  
(۹۸) وَ لَا تُؤَاخِذْنِي بِتَفْرِیطِي فِي جَنْبِکَ، وَ تَعَدِّي طَوْرِي فِي حُدُودِکَ، وَ مُجَاوَزَةِ أَحْکَامِکَ. 
(۰۹) وَ لَا تَسْتَدْرِجْنِي بِإِمْلَائِکَ لِي اسْتِدْرَاجَ مَنْ مَنَعَنِي خَیْرَ مَا عِنْدَه‌ُ وَ لَمْ یَشْرَکْکَ فِي حُلُولِ نِعْمَتِه‌ِ بِي. 
(۱۹) وَ نَبِّهْنِي مِنْ رَقْدَةِ الْغَافِلِینَ، وَ سِنَةِ الْمُسْرِفِینَ، وَ نَعْسَةِ الْمَخْذُولِینَ 
(۲۹) وَ خُذْ بِقَلْبِي إِلَی مَا اسْتَعْمَلْتَ بِه‌ِ الْقَانِتِینَ، وَ اسْتَعْبَدْتَ بِه‌ِ الْمُتَعَبِّدِینَ، وَ اسْتَنْقَذْتَ بِه‌ِ الْمُتَهَاوِنِینَ. 
(۳۹) وَ أَعِذْنِي مِمَّا یُبَاعِدُنِي عَنْکَ، وَ یَحُولُ بَیْنِي وَ بَیْنَ حَظِّي مِنْکَ، وَ یَصُدُّنِي عَمَّا أُحَاوِلُ لَدَیْکَ 
(۴۹) وَ سَهِّلْ لِي مَسْلَکَ الْخَیْرَاتِ إِلَیْکَ، وَ الْمُسَابَقَةَ إِلَیْهَا مِنْ حَیْثُ أَمَرْتَ، وَ الْمُشَاحَّةَ فِیهَا عَلَی مَا أَرَدْتَ. 
(۵۹) وَ لَا تَمْحَقْنِي فِیمَن تَمْحَقُ مِنَ الْمُسْتَخِفِّینَ بِمَا أَوْعَدْتَ 
(۶۹) وَ لَا تُهْلِکْنِي مَعَ مَنْ تُهْلِکُ مِنَ الْمُتَعَرِّضِینَ لِمَقْتِکَ 
(۷۹) وَ لَا تُتَبِّرْنِي فِیمَنْ تُتَبِّرُ مِنَ الْمُنْحَرِفِینَ عَنْ سُبُلِکَ  
(۸۹) وَ نَجِّنِي مِنْ غَمَرَاتِ الْفِتْنَةِ، وَ خَلِّصْنِي مِنْ لَهَوَاتِ الْبَلْوَی، وَ أَجِرْنِي مِنْ أَخْذِ الْإِمْلَاءِ. 
(۹۹) وَ حُلْ بَیْنِي وَ بَیْنَ عَدُوٍّ یُضِلُّنِي، وَ هَوًی یُوبِقُنِي، وَ مَنْقَصَةٍ تَرْهَقُنِي
(۰۰۱) وَ لَا تُعْرِضْ عَنِّي إِعْرَاضَ مَنْ لَا تَرْضَی عَنْه‌ُ بَعْدَ غَضَبِکَ
(۱۰۱) وَ لَا تُؤْیِسْنِي مِنَ الْأَمَلِ فِیکَ فَیَغْلِبَ عَلَيَّ الْقُنُوطُ مِنْ رَحْمَتِکَ
(۲۰۱) وَ لَا تَمْنَحْنِي بِمَا لَا طَاقَةَ لِي بِه‌ِ فَتَبْهَظَنِي مِمَّا تُحَمِّلُنِیه‌ِ مِنْ فَضْلِ مَحَبَّتِکَ.
(۳۰۱) وَ لَا تُرْسِلْنِي مِنْ یَدِکَ إِرْسَالَ مَنْ لَا خَیْرَ فِیه‌ِ، وَ لَا حَاجَةَ بِکَ إِلَیْه‌ِ، وَ لَا إِنَابَةَ لَه‌ُ
(۴۰۱) وَ لَا تَرْمِ بِي رَمْيَ مَنْ سَقَطَ مِنْ عَیْنِ رِعَایَتِکَ، وَ مَنِ اشْتَمَلَ عَلَیْه‌ِ الْخِزْيُ مِنْ عِنْدِکَ، بَلْ خُذْ بِیَدِي مِنْ سَقْطَةِ الْمُتَرَدِّینَ، وَ وَهْلَةِ الْمُتَعَسِّفِینَ، وَ زَلَّةِ الْمَغْرُورِینَ، وَ وَرْطَةِ الْهَالِکِینَ.
(۵۰۱) وَ عَافِنِي مِمَّا ابْتَلَیْتَ بِه‌ِ طَبَقَاتِ عَبِیدِکَ وَ إِمَائِکَ، وَ بَلِّغْنِي مَبَالِغَ مَنْ عُنِیتَ بِه‌ِ، وَ أَنْعَمْتَ عَلَیْه‌ِ، وَ رَضِیتَ عَنْه‌ُ، فَأَعَشْتَه‌ُ حَمِیداً، وَ تَوَفَّیْتَه‌ُ سَعِیداً
(۶۰۱) وَ طَوِّقْنِي طَوْقَ الْإِقْلَاعِ عَمَّا یُحْبِطُ الْحَسَنَاتِ، وَ یَذْهَبُ بِالْبَرَکَاتِ
(۷۰۱) وَ أَشْعِرْ قَلْبِيَ الِازْدِجَارَ عَنْ قَبَائِحِ السَّیِّئَاتِ، وَ فَوَاضِحِ الْحَوْبَاتِ.
(۸۰۱) وَ لَا تَشْغَلْنِي بِمَا لَا أُدْرِکُه‌ُ إِلَّا بِکَ عَمَّا لَا یُرْضِیکَ عَنِّي غَیْرُه‌ُ
(۹۰۱) وَ انْزِعْ مِنْ قَلْبِي حُبَّ دُنْیَا دَنِیَّةٍ تَنْهَی عَمَّا عِنْدَکَ، وَ تَصُدُّ عَنِ ابْتِغَاءِ الْوَسِیلَةِ إِلَیْکَ، وَ تُذْهِلُ عَنِ التَّقَرُّبِ مِنْکَ.
(۰۱۱) وَ زَیِّنْ لِيَ التَّفَرُّدَ بِمُنَاجَاتِکَ بِاللَّیْلِ وَ النَّهَارِ 
(۱۱۱) وَ هَبْ لِي عِصْمَةً تُدْنِینِي مِنْ خَشْیَتِکَ، وَ تَقْطَعُنِي عَنْ رُکُوبِ مَحَارِمِکَ، وَ تَفُکَّنِي مِنْ أَسْرِ الْعَظَائِمِ. 
(۲۱۱) وَ هَبْ لِيَ التَّطْهِیرَ مِنْ دَنَسِ الْعِصْیَانِ، وَ أَذْهِبْ عَنِّي دَرَنَ الْخَطَایَا، وَ سَرْبِلْنِي بِسِرْبَالِ عَافِیَتِکَ، وَ رَدِّنِي رِدَاءَ مُعَافَاتِکَ، وَ جَلِّلْنِي سَوَابِغَ نَعْمَائِکَ، وَ ظَاهِرْ لَدَيَّ فَضْلَکَ وَ طَوْلَکَ  
(۳۱۱) وَ أَیِّدْنِي بِتَوْفِیقِکَ وَ تَسْدِیدِکَ، وَ أَعِنِّي عَلَی صَالِحِ النِّیَّةِ، وَ مَرْضِيِّ الْقَوْلِ، وَ مُسْتَحْسَنِ الْعَمَلِ، وَ لَا تَکِلْنِي إِلَی حَوْلِي وَ قُوَّتِي دُونَ حَوْلِکَ وَ قُوَّتِکَ. 
(۴۱۱) وَ لَا تُخْزِنِي یَوْمَ تَبْعَثُنِي لِلِقَائِکَ، وَ لَا تَفْضَحْنِي بَیْنَ یَدَيْ أَوْلِیَائِکَ، وَ لَا تُنْسِنِي ذِکْرَکَ، وَ لَا تُذْهِبْ عَنِّي شُکْرَکَ، بَلْ أَلْزِمْنِیه‌ِ فِي أَحْوَالِ السَّهْوِ عِنْدَ غَفَلَاتِ الْجَاهِلِینَ لِآلْائِکَ، وَ أَوْزِعْنِي أَنْ أُثْنِيَ بِمَا أَوْلَیْتَنِیه‌ِ، وَ أَعْتَرِفَ بِمَا أَسْدَیْتَه‌ُ إِلَيَّ.  
(۵۱۱) وَ اجْعَلْ رَغْبَتِي إِلَیْکَ فَوْقَ رَغْبَةِ الرَّاغِبِینَ، وَ حَمْدِي إِیَّاکَ فَوْقَ حَمْدِ الْحَامِدِینَ 
(۶۱۱) وَ لَا تَخْذُلْنِي عِنْدَ فَاقَتِي إِلَیْکَ، وَ لَا تُهْلِکْنِي بِمَا. أَسْدَیْتُه‌ُ إِلَیْکَ، وَ لَا تَجْبَهْنِي بِمَا جَبَهْتَ بِه‌ِ الْمُعَانِدِینَ لَکَ، فَإِنِّي لَکَ مُسَلِّمٌ، أَعْلَمُ أَنَّ الْحُجَّةَ لَکَ، وَ أَنَّکَ أَوْلَی بِالْفَضْلِ، وَ أَعْوَدُ بِالْإِحْسَانِ، وَ أَهْلُ التَّقْویٰ، وَ أَهْلُ الْمَغْفِرَةِ، وَ أَنَّکَ بِأَنْ تَعْفُوَ أَوْلَی مِنْکَ بِأَنْ تُعَاقِبَ، وَ أَنَّکَ بِأَنْ تَسْتُرَ أَقْرَبُ مِنْکَ إِلَی أَنْ تَشْهَرَ. 
(۷۱۱) فَأَحْیِنِي حَیَاةً طَیِّبَةً تَنْتَظِمُ بِمَا أُرِیدُ، وَ تَبْلُغُ مَا أُحِبُّ مِنْ حَیْثُ لَا آتِي مَا تَکْرَه‌ُ، وَ لَا أَرْتَکِبُ مَا نَهَیْتَ عَنْه‌ُ، وَ أَمِتْنِي مِیتَةَ مَنْ یَسْعَی نُورُه‌ُ بَیْنَ یَدَیْه‌ِ وَ عَنْ یَمِینِه‌ِ.  
(۸۱۱) وَ ذَلِّلْنِي بَیْنَ یَدَیْکَ، وَ أَعِزَّنِي عِنْدَ خَلْقِکَ، وَ ضَعْنِي إِذَا خَلَوْتُ بِکَ، وَ ارْفَعْنِي بَیْنَ عِبَادِکَ، وَ أَغْنِنِي عَمَّنْ هُوَ غَنِيٌّ عَنِّي، وَ زِدْنِي إِلَیْکَ فَاقَةً وَ فَقْراً. 
(۹۱۱) وَ أَعِذْنِي مِنْ شَمَاتَةِ الْأَعْدَاءِ، وَ مِنْ حُلُولِ الْبَلَاءِ، وَ مِنَ الذُّلِّ وَ الْعَنَاءِ، تَغَمَّدْنِي فِیمَا اطَّلَعْتَ عَلَیْه‌ِ مِنِّي بِمَا یَتَغَمَّدُ بِه‌ِ الْقَادِرُ عَلَی الْبَطْشِ لَوْ لَا حِلْمُه‌ُ، وَ الْآخِذُ عَلَی الْجَرِیرَةِ لَوْ لَا أَنَاتُه‌ُ 
(۰۲۱) وَ إِذَا أَرَدْتَ بِقَوْمٍ فِتْنَةً أَوْ سُوءاً فَنَجِّنِي مِنْهَا لِوَاذاً بِکَ، وَ إِذْ لَمْ تُقِمْنِي مَقَامَ فَضِیحَةٍ فِي دُنْیَاکَ فَلَا تُقِمْنِي مِثْلَه‌ُ فِي آخِرَتِکَ  
(۱۲۱) وَ اشْفَعْ لِي أَوَائِلَ مِنَنِکَ بِأَوَاخِرِهَا، وَ قَدِیمَ فَوَائِدِکَ بِحَوَادِثِهَا، وَ لَا تَمْدُدْ لِي مَدّاً یَقْسُو مَعَه‌ُ قَلْبِي، وَ لَا تَقْرَعْنِي قَارِعَةً یَذْهَبُ لَهَا بَهَائِي، وَ لَا تَسُمْنِي خَسِیسَةً یَصْغُرُ لَهَا قَدْرِي وَ لَا نَقِیصَةً یُجْهَلُ مِنْ أَجْلِهَا مَکَانِي. 
(۲۲۱) وَ لَا تَرُعْنِي رَوْعَةً أُبْلِسُ بِهَا، وَ لَا خِیفَةً أُوجِسُ دُونَهَا، اجْعَلْ هَیْبَتِي فِي وَعِیدِکَ، وَ حَذَرِي مِنْ إِعْذَارِکَ وَ إِنْذَارِکَ، وَ رَهْبَتِي عِنْد تِلَاوَةِ آیَاتِکَ. 
(۳۲۱) وَ اعْمُرْ لَیْلِي بِإِیقَاظِي فِیه‌ِ لِعِبَادَتِکَ، وَ تَفَرُّدِي بِالتَّهَجُّدِ لَکَ، وَ تَجَرُّدِي بِسُکُونِي إِلَیْکَ، وَ إِنْزَالِ حَوَائِجِي بِکَ، وَ مُنَازَلَتِي إِیَّاکَ فِي فَکَاکِ رَقَبَتِي مِنْ نَارِکَ، وَ إِجَارَتِي مِمَّا فِیه‌ِ أَهْلُهَا مِنْ عَذَابِکَ. 
(۴۲۱) وَ لَا تَذَرْنِي فِي طُغْیَانِي عَامِهاً، وَ لَا فِي غَمْرَتِي سَاهِیاً حَتَّی حِینٍ، وَ لَا تَجْعَلْنِي عِظَةً لِمَنِ اتَّعَظَ، وَ لَا نَکَالًا لِمَنِ اعْتَبَرَ، وَ لَا فِتْنَةً لِمَنْ نَظَرَ، وَ لَا تَمْکُرْ بِي فِیمَنْ تَمْکُرُ بِه‌ِ، وَ لَا تَسْتَبْدِلْ بِي غَیْرِي، وَ لَا تُغَیِّرْ لِي اسْماً، وَ لَا تُبَدِّلْ لِي جِسْماً، وَ لَا تَتَّخِذْنِي هُزُواً لِخَلْقِکَ، وَ لَا سُخْرِیّاً لَکَ، وَ لَا تَبَعاً إِلَّا لِمَرْضَاتِکَ، وَ لَا مُمْتَهَناً إِلَّا بِالانْتِقَامِ لَکَ. 
(۵۲۱) وَ أَوْجِدْنِي بَرْدَ عَفْوِکَ، وَ حَلَاوَةَ رَحْمَتِکَ وَ رَوْحِکَ وَ رَیْحَانِکَ، وَ جَنَّةِ نَعِیمِکَ، وَ أَذِقْنِي طَعْمَ الْفَرَاغِ لِمَا تُحِبُّ بِسَعَةٍ مِنْ سَعَتِکَ، وَ الِاجْتِهَادِ فِیمَا یُزْلِفُ لَدَیْکَ وَ عِنْدَکَ، وَ أَتْحِفْنِي بِتُحْفَةٍ مِنْ تُحَفَاتِکَ. 
(۶۲۱) وَ اجْعَلْ تِجَارَتِي رَابِحَةً، وَ کَرَّتِي غَیْرَ خَاسِرَةٍ، وَ أَخِفْنِي مَقَامَکَ، وَ شَوِّقْنِي لِقَاءَکَ، وَ تُبْ عَلَيَّ تَوْبَةً نَصُوحاً لَا تُبْقِ مَعَهَا ذُنُوباً صَغِیرَةً وَ لَا کَبِیرَةً، وَ لَا تَذَرْ مَعَهَا عَلَانِیَةً وَ لَا سَرِیرَةً.  
(۷۲۱) وَ انْزِعِ الْغِلَّ مِنْ صَدْرِي لِلْمُؤْمِنِینَ، وَ اعْطِفْ بِقَلْبِي عَلَی الْخَاشِعِینَ، وَ کُنْ لِي کَمَا تَکُونُ لِلصَّالِحِینَ، وَ حَلِّنِي حِلْیَةَ الْمُتَّقِینَ، وَ اجْعَلْ لِي لِسٰانَ صِدْقٍ فِي الْغَابِرِینَ، وَ ذِکْراً نَامِیاً فِي الْآخِرِینَ، وَ وَافِ بِي عَرْصَةَ الْأَوَّلِینَ. 
(۸۲۱) وَ تَمِّمْ سُبُوغَ نِعْمَتِکَ، عَلَيَّ، وَ ظَاهِرْ کَرَامَاتِهَا لَدَيَّ، امْلَأْ مِنْ فَوَائِدِکَ یَدِي، وَ سُقْ کَرَائِمَ مَوَاهِبِکَ إِلَيَّ، وَ جَاوِرْ بِيَ الْأَطْیَبِینَ مِنْ أَوْلِیَائِکَ فِي الْجِنَانِ الَّتِي زَیَّنْتَهَا لِأَصْفِیَائِکَ، وَ جَلِّلْنِي شَرَائِفَ نِحَلِکَ فِي الْمَقَامَاتِ الْمُعَدَّةِ لِأَحِبَّائِکَ. 
(۹۲۱) وَ اجْعَلْ لِي عِنْدَکَ مَقِیلًا آوِي إِلَیْه‌ِ مُطْمَئِنّاً، وَ مَثَابَةً أَتَبَوَّؤُهَا، وَ أَقَرُّ عَیْناً، وَ لَا تُقَایِسْنِي بِعَظِیمَاتِ الْجَرَائِرِ، وَ لَا تُهْلِکْنِي یَوْمَ تُبْلَی السَّرٰائِرُ، وَ أَزِلْ عَنِّي کُلَّ شَکٍّ وَ شُبْهَةٍ، وَ اجْعَلْ لِي فِي الْحَقِّ طَرِیقاً مِنْ کُلِّ رَحْمَةٍ، وَ أَجْزِلْ لِي قِسَمَ الْمَوَاهِبِ مِنْ نَوَالِکَ، وَ وَفِّرْ عَلَيَّ حُظُوظَ الْإِحْسَانِ مِنْ إِفْضَالِکَ. 
(۰۳۱) وَ اجْعَلْ قَلْبِي وَاثِقاً بِمَا عِنْدَکَ، وَ هَمِّي مُسْتَفْرَغاً لِمَا هُوَ لَکَ، وَ اسْتَعْمِلْنِي بِمَا تَسْتَعْمِلُ بِه‌ِ خَالِصَتَکَ، وَ أَشْرِبْ قَلْبِي عِنْدَ ذُهُولِ الْعُقُولِ طَاعَتَکَ، وَ اجْمَعْ لِيَ الْغِنَی وَ الْعَفَافَ وَ الدَّعَةَ وَ الْمُعَافَاةَ وَ الصِّحَّةَ وَ السَّعَةَ وَ الطُّمَأْنِینَةَ وَ الْعَافِیَةَ. 
(۱۳۱) وَ لَا تُحْبِطْ حَسَنَاتِي بِمَا یَشُوبُهَا مِنْ مَعْصِیَتِکَ، وَ لَا خَلَوَاتِي بِمَا یَعْرِضُ لِي مِنْ نَزَغَاتِ فِتْنَتِکَ، وَ صُنْ وَجْهِي عَنِ الطَّلَبِ إِلَی أَحَدٍ مِنَ الْعَالَمِینَ، وَ ذُبَّنِي عَنِ الْتِمَاسِ مَا عِنْدَ الْفَاسِقِینَ. 
(۲۳۱) وَ لَا تَجْعَلْنِي لِلظَّالِمِینَ ظَهِیراً، وَ لَا لَهُمْ عَلَی مَحْوِ کِتَابِکَ یَداً وَ نَصِیراً، وَ حُطْنِي مِنْ حَیْثُ لَا أَعْلَمُ حِیَاطَةً تَقِینِي بِهَا، وَ افْتَحْ لِي أَبْوَابَ تَوْبَتِکَ وَ رَحْمَتِکَ وَ رَأْفَتِکَ وَ رِزْقِکَ الْوَاسِعِ، إِنِّي إِلَیْکَ مِنَ الرَّاغِبِینَ، وَ أَتْمِمْ لِي إِنْعَامَکَ، إِنَّکَ خَیْرُ الْمُنْعِمِینَ 
(۳۳۱) وَ اجْعَلْ بَاقِيَ عُمُرِي فِي الْحَجِّ وَ الْعُمْرَةِ ابْتِغَاءَ وَجْهِکَ، یَا رَبَّ الْعَالَمِینَ، وَ صَلَّی اللَّه‌ُ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ الطَّیِّبِینَ الطَّاهِرِینَ، وَ السَّلَامُ عَلَیْه‌ِ وَ عَلَیْهِمْ أَبَدَ الْآبِدِینَ. 
********************
151	 
(۱) اللَّهُمَّ هَذَا یَوْمٌ مُبَارَکٌ مَیْمُونٌ، وَ الْمُسْلِمُونَ فِیه‌ِ مُجْتَمِعُونَ فِي أَقْطَارِ أَرْضِکَ، یَشْهَدُ السَّائِلُ مِنْهُمْ وَ الطَّالِبُ وَ الرَّاغِبُ وَ الرَّاهِبُ وَ أَنْتَ النَّاظِرُ فِي حَوَائِجِهِمْ، فَأَسْأَلُکَ بِجُودِکَ وَ کَرَمِکَ وَ هَوَانِ مَا سَأَلْتُکَ عَلَیْکَ أَنْ تُصَلِّيَ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ. 
(۲) وَ أَسْأَلُکَ اللَّهُمَّ رَبَّنَا بِأَنَّ لَکَ الْمُلْکَ، وَ لَکَ الْحَمْدَ، لَا إِلَه‌َ إِلَّا أَنْتَ، الْحَلِیمُ الْکَرِیمُ الْحَنَّانُ الْمَنَّانُ ذُو الْجَلٰالِ وَ الْإِکْرٰامِ، بَدِیعُ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضِ، مَهْمَا قَسَمْتَ بَیْنَ عِبَادِکَ الْمُؤْمِنِینَ: مِنْ خَیْرٍ أَوْ عَافِیَةٍ أَوْ بَرَکَةٍ أَوْ هُدًی أَوْ عَمَلٍ بِطَاعَتِکَ، أَوْ خَیْرٍ تَمُنُّ بِه‌ِ عَلَیْهِمْ تَهْدِیهِمْ بِه‌ِ إِلَیْکَ، أَوْ تَرْفَعُ لَهُمْ عِنْدَکَ دَرَجَةً، أَوْ تُعْطِیهِمْ بِه‌ِ خَیْراً مِنْ خَیْرِ الدُّنْیَا وَ الْآخِرَةِ أَنْ تُوَفِّرَ حَظِّي وَ نَصِیبِي مِنْه‌ُ. 
(۳) وَ أَسْأَلُکَ اللَّهُمَّ بِأَنَّ لَکَ الْمُلْکَ وَ الْحَمْدَ، لَا إِلَه‌َ إِلَّا أَنْتَ، أَنْ تُصَلِّيَ عَلَی مُحَمَّدٍ عَبْدِکَ وَ رَسُولِکَ وَ حَبِیبِکَ وَ صِفْوَتِکَ وَ خِیَرَتِکَ مِنْ خَلْقِکَ، وَ عَلَی آلِ مُحَمَّدٍ الْأَبْرَارِ الطَّاهِرِینَ الْأَخْیَارِ صَلَاةً لَا یَقْوَی عَلَی إِحْصَائِهَا إِلَّا أَنْتَ، وَ أَنْ تُشْرِکَنَا فِي صَالِحِ مَنْ دَعَاکَ فِي هَذَا الْیَوْمِ مِنْ عِبَادِکَ الْمُؤْمِنِینَ، یَا رَبَّ الْعَالَمِینَ، وَ أَنْ تَغْفِرَ لَنَا وَ لَهُمْ، إِنَّکَ عَلیٰ کُلِّ شَيْءٍ قَدِیرٌ.  
(۴) اللَّهُمَّ إِلَیْکَ تَعَمَّدْتُ بِحَاجَتِي، وَ بِکَ أَنْزَلْتُ الْیَوْمَ فَقْرِي وَ فَاقَتِي وَ مَسْکَنَتِي، وَ إِنِّي بِمَغْفِرَتِکَ وَ رَحْمَتِکَ أَوْثَقُ مِنِّي بِعَمَلِي، وَ لَمَغْفِرَتُکَ وَ رَحْمَتُکَ أَوْسَعُ مِنْ ذُنُوبِي، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، وَ تَوَلَّ قَضَاءَ کُلِّ حَاجَةٍ هِيَ لِي بِقُدْرَتِکَ عَلَیْهَا، وَ تَیْسِیرِ ذَلِکَ عَلَیْکَ، وَ بِفَقْرِي إِلَیْکَ، وَ غِنَاکَ عَنِّي، فَإِنِّي لَمْ أُصِبْ خَیْراً قَطُّ إِلَّا مِنْکَ، وَ لَمْ یَصْرِفْ عَنِّي سُوءاً قَطُّ أَحَدٌ غَیْرُکَ، وَ لَا أَرْجُو لِأَمْرِ آخِرَتِي وَ دُنْیَايَ سِوَاکَ.  
(۵) اللَّهُمَّ مَنْ تَهَیَّأَ وَ تَعَبَّأَ وَ أَعَدَّ وَ اسْتَعَدَّ لِوِفَادَةٍ إِلَی مَخْلُوقٍ رَجَاءَ رِفْدِه‌ِ وَ نَوَافِلِه‌ِ وَ طَلَبَ نَیْلِه‌ِ وَ جَائِزَتِه‌ِ، فَإِلَیْکَ یَا مَوْلَايَ کَانَتِ الْیَوْمَ تَهْیِئَتِي وَ تَعْبِئَتِي وَ إِعْدَادِي وَ اسْتِعْدَادِي رَجَاءَ عَفْوِکَ وَ رِفْدِکَ وَ طَلَبَ نَیْلِکَ وَ جَائِزَتِکَ. 
(۶) اللَّهُمَّ فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، وَ لَا تُخَیِّبِ الْیَوْمَ ذَلِکَ مِنْ رَجَائِي، یَا مَنْ لَا یُحْفِیه‌ِ سَائِلٌ وَ لَا یَنْقُصُه‌ُ نَائِلٌ، فَإِنِّي لَمْ آتِکَ ثِقَةً مِنِّي بِعَمَلٍ صَالِحٍ قَدَّمْتُه‌ُ، وَ لَا شَفَاعَةِ مَخْلُوقٍ رَجَوْتُه‌ُ إِلَّا شَفَاعَةَ مُحَمَّدٍ وَ أَهْلِ بَیْتِه‌ِ عَلَیْه‌ِ وَ عَلَیْهِمْ سَلَامُکَ. 
(۷) أَتَیْتُکَ مُقِرّاً بِالْجُرْمِ وَ الْإِسَاءَةِ إِلَی نَفْسِي، أَتَیْتُکَ أَرْجُو عَظِیمَ عَفْوِکَ الَّذِي عَفَوْتَ بِه‌ِ عَنِ الْخَاطِئِینَ، ثُمَّ لَمْ یَمْنَعْکَ طُولُ عُکُوفِهِمْ عَلَی عَظِیمِ الْجُرْمِ أَنْ عُدْتَ عَلَیْهِمْ بِالرَّحْمَةِ وَ الْمَغْفِرَةِ. 
(۸) فَیَا مَنْ رَحْمَتُه‌ُ وَاسِعَةٌ، وَ عَفْوُه‌ُ عَظِیمٌ، یَا عَظِیمُ یَا عَظِیمُ، یَا کَرِیمُ یَا کَرِیمُ، صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عُدْ عَلَيَّ بِرَحْمَتِکَ وَ تَعَطَّفْ عَلَيَّ بِفَضْلِکَ وَ تَوَسَّعْ عَلَيَّ بِمَغْفِرَتِکَ. 
(۹) اللَّهُمَّ إِنَّ هَذَا الْمَقَامَ لِخُلَفَائِکَ وَ أَصْفِیَائِکَ وَ مَوَاضِعَ أُمَنَائِکَ فِي الدَّرَجَةِ الرَّفِیعَةِ الَّتِي اخْتَصَصْتَهُمْ بِهَا قَدِ ابْتَزُّوهَا، وَ أَنْتَ الْمُقَدِّرُ لِذَلِکَ، لَا یُغَالَبُ أَمْرُکَ، وَ لَا یُجَاوَزُ الْمَحْتُومُ مِنْ تَدْبِیرِکَ کَیْفَ شِئْتَ وَ أَنَّی شِئْتَ، وَ لِمَا أَنْتَ أَعْلَمُ بِه‌ِ غَیْرُ مُتَّهَمٍ عَلَی خَلْقِکَ وَ لَا لِإِرَادَتِکَ حَتَّی عَادَ صِفْوَتُکَ وَ خُلَفَاؤُکَ مَغْلُوبِینَ مَقْهُورِینَ مُبْتَزِّینَ، یَرَوْنَ حُکْمَکَ مُبَدَّلًا، وَ کِتَابَکَ مَنْبُوذاً، وَ فَرَائِضَکَ مُحَرَّفَةً عَنْ جِهَاتِ أَشْرَاعِکَ، وَ سُنَنَ نَبِیِّکَ مَتْرُوکَةً. 
(۰۱) اللَّهُمَّ الْعَنْ أَعْدَاءَهُمْ مِنَ الْأَوَّلِینَ وَ الْآخِرِینَ، وَ مَنْ رَضِيَ بِفِعَالِهِمْ وَ أَشْیَاعَهُمْ وَ أَتْبَاعَهُمْ. 
(۱۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، إِنَّکَ حَمِیدٌ مَجِیدٌ، کَصَلَوَاتِکَ وَ بَرَکَاتِکَ وَ تَحِیَّاتِکَ عَلَی أَصْفِیَائِکَ إِبْرَاهِیمَ وَ آلِ إِبْرَاهِیمَ، وَ عَجِّلِ الْفَرَجَ وَ الرَّوْحَ وَ النُّصْرَةَ وَ التَّمْکِینَ وَ التَّأْیِیدَ لَهُمْ. 
(۲۱) اللَّهُمَّ وَ اجْعَلْنِي مِنْ أَهْلِ التَّوْحِیدِ وَ الْإِیمَانِ بِکَ، وَ التَّصْدِیقِ بِرَسُولِکَ، وَ الْأَئِمَّةِ الَّذِینَ حَتَمْتَ طَاعَتَهُمْ مِمَّنْ یَجْرِي ذَلِکَ بِه‌ِ وَ عَلَی یَدَیْه‌ِ، آمِینَ رَبَّ الْعَالَمِینَ.  
(۳۱) اللَّهُمَّ لَیْسَ یَرُدُّ غَضَبَکَ إِلَّا حِلْمُکَ، وَ لَا یَرُدُّ سَخَطَکَ إِلَّا عَفْوُکَ، وَ لا یُجِیرُ مِنْ عِقَابِکَ إِلَّا رَحْمَتُکَ، وَ لَا یُنْجِینِي مِنْکَ إِلَّا التَّضَرُّعُ إِلَیْکَ وَ بَیْنَ یَدَیْکَ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، وَ هَبْ لَنَا- یَا إِلَهِي- مِنْ لَدُنْکَ فَرَجاً بِالْقُدْرَةِ الَّتِي بِهَا تُحْیِي أَمْوَاتَ الْعِبَادِ، وَ بِهَا تَنْشُرُ مَیْتَ الْبِلَادِ. 
(۴۱) وَ لَا تُهْلِکْنِي- یَا إِلَهِي- غَمّاً حَتَّی تَسْتَجِیبَ لِي، وَ تُعَرِّفَنِي الْإِجَابَةَ فِي دُعَائِي، وَ أَذِقْنِي طَعْمَ الْعَافِیَةِ إِلَی مُنْتَهَی أَجَلِي، وَ لَا تُشْمِتْ بِي عَدُوِّي، وَ لَا تُمَکِّنْه‌ُ مِنْ عُنُقِي، وَ لَا تُسَلِّطْه‌ُ عَلَيَّ 
(۵۱) إِلَهِي إِنْ رَفَعْتَنِي فَمَنْ ذَا الَّذِي یَضَعُنِي، وَ إِنْ وَضَعْتَنِي فَمَنْ ذَا الَّذِي یَرْفَعُنِي، وَ إِنْ أَکْرَمْتَنِي فَمَنْ ذَا الَّذِي یُهِینُنِي، وَ إِنْ أَهَنْتَنِي فَمَنْ ذَا الَّذِي یُکْرِمُنِي، وَ إِنْ عَذَّبْتَنِي فَمَنْ ذَا الَّذِي یَرْحَمُنِي، وَ إِنْ أَهْلَکْتَنِي فَمَنْ ذَا الَّذِي یَعْرِضُ لَکَ فِي عَبْدِکَ، أَوْ یَسْأَلُکَ عَنْ أَمْرِه‌ِ، وَ قَدْ عَلِمْتُ أَنَّه‌ُ لَیْسَ فِي حُکْمِکَ ظُلْمٌ، وَ لَا فِي نَقِمَتِکَ عَجَلَةٌ، وَ إِنَّمَا یَعْجَلُ مَنْ یَخَافُ الْفَوْتَ، وَ إِنَّمَا یَحْتَاجُ إِلَی الظُّلْمِ الضَّعِیفُ، وَ قَدْ تَعَالَیْتَ- یَا إِلَهِي- عَنْ ذَلِکَ عُلُوّاً کَبِیراً. 
(۶۱) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، وَ لَا تَجْعَلْنِي لِلْبَلَاءِ غَرَضاً، وَ لَا لِنَقِمَتِکَ نَصَباً، وَ مَهِّلْنِي، وَ نَفِّسْنِي، وَ أَقِلْنِي عَثْرَتِي، وَ لَا تَبْتَلِیَنِّي بِبَلَاءٍ عَلَی أَثَرِ بَلَاءٍ، فَقَدْ تَرَی ضَعْفِي وَ قِلَّةَ حِیلَتِي وَ تَضَرُّعِي إِلَیْکَ. 
(۷۱) أَعُوذُ بِکَ اللَّهُمَّ الْیَوْمَ مِنْ غَضَبِکَ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَعِذْنِي. 
(۸۱) وَ أَسْتَجِیرُ بِکَ الْیَوْمَ مِنْ سَخَطِکَ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَجِرْنِي 
(۹۱) وَ أَسْأَلُکَ أَمْناً مِنْ عَذَابِکَ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ آمِنِّي. 
(۰۲) وَ أَسْتَهْدِیکَ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اهْدِنِي 
(۱۲) وَ أَسْتَنْصِرُکَ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ انْصُرْنِي. 
(۲۲) وَ أَسْتَرْحِمُکَ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ ارْحَمْنِي 
(۳۲) وَ أَسْتَکْفِیکَ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اکْفِنِي 
(۴۲) وَ أَسْتَرْزِقُکَ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ ارْزُقْنِي 
(۵۲) وَ أَسْتَعِینُکَ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ أَعِنِّي. 
(۶۲) وَ أَسْتَغْفِرُکَ لِمَا سَلَفَ مِنْ ذُنُوبِي، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اغْفِرْ لِي. 
(۷۲) وَ أَسْتَعْصِمُکَ، فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اعْصِمْنِي، فَإِنِّي لَنْ أَعُودَ لِشَيْءٍ کَرِهْتَه‌ُ مِنِّي إِنْ شِئْتَ ذَلِکَ.  
(۸۲) یَا رَبِّ یَا رَبِّ، یَا حَنَّانُ یَا مَنَّانُ، یَا ذَا الْجَلَالِ وَ الْإِکْرَامِ، صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ، وَ اسْتَجِبْ لِي جَمِیعَ مَا سَأَلْتُکَ وَ طَلَبْتُ إِلَیْکَ وَ رَغِبْتُ فِیه‌ِ إِلَیْکَ، وَ أَرِدْه‌ُ وَ قَدِّرْه‌ُ وَ اقْضِه‌ِ وَ أَمْضِه‌ِ، وَ خِرْ لِي فِیمَا تَقْضِي مِنْه‌ُ، وَ بَارِکْ لِي فِي ذَلِکَ، وَ تَفَضَّلْ عَلَيَّ بِه‌ِ، وَ أَسْعِدْنِي بِمَا تُعْطِینِي مِنْه‌ُ، وَ زِدْنِي مِنْ فَضْلِکَ وَ سَعَةِ مَا عِنْدَکَ، فَإِنَّکَ وَاسِعٌ کَرِیمٌ، وَ صِلْ ذَلِکَ بِخَیْرِ الْآخِرَةِ وَ نَعِیمِهَا، یَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِینَ. ثُمَّ تَدْعُو بِمَا بَدَا لَکَ، وَ تُصَلِّي عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِه‌ِ أَلْفَ مَرَّةٍ هَکَذَا کَانَ یَفْعَلُ عَلَیْه‌ِ السَّلَامُ. 
********************
152	 
(۱) إِلَهِي هَدَیْتَنِي فَلَهَوْتُ، وَ وَعَظْتَ فَقَسَوْتُ، وَ أَبْلَیْتَ الْجَمِیلَ فَعَصَیْتُ، ثُمَّ عَرَفْتُ مَا أَصْدَرْتَ إِذْ عَرَّفْتَنِیه‌ِ، فَاسْتَغْفَرْتُ فَأَقَلْتَ، فَعُدْتُ فَسَتَرْتَ، فَلَکَ- إِلَهِي- الْحَمْدُ. 
(۲) تَقَحَّمْتُ أَوْدِیَةَ الْهَلَاکِ، وَ حَلَلْتُ شِعَابَ تَلَفٍ، تَعَرَّضْتُ فِیهَا لِسَطَوَاتِکَ وَ بِحُلُولِهَا عُقُوبَاتِکَ.  
(۳) وَ وَسِیلَتِي إِلَیْکَ التَّوْحِیدُ، وَ ذَرِیعَتِي أَنِّي لَمْ أُشْرِکْ بِکَ شَیْئاً، وَ لَمْ أَتَّخِذْ مَعَکَ إِلَهاً، وَ قَدْ فَرَرْتُ إِلَیْکَ بِنَفْسِي، وَ إِلَیْکَ مَفَرُّ الْمُسيءِ، وَ مَفْزَعُ الْمُضَیِّعِ لِحَظِّ نَفْسِه‌ِ الْمُلْتَجِئِ. 
(۴) فَکَمْ مِنْ عَدُوٍّ انْتَضَی عَلَيَّ سَیْفَ عَدَاوَتِه‌ِ، وَ شَحَذَ لِي ظُبَةَ مُدْیَتِه‌ِ، وَ أَرْهَفَ لِي شَبَا حَدِّه‌ِ، وَ دَافَ لِي قَوَاتِلَ سُمُومِه‌ِ، وَ سَدَّدَ نَحْوِي صَوَائِبَ سِهَامِه‌ِ، وَ لَمْ تَنَمْ عَنِّي عَیْنُ حِرَاسَتِه‌ِ، وَ أَضْمَرَ أَنْ یَسُومَنِي الْمَکْرُوه‌َ، وَ یُجَرِّعَنِي زُعَاقَ مَرَارَتِه‌ِ. 
(۵) فَنَظَرْتَ- یَا إِلَهِي- إِلَی ضَعْفِي عَنِ احْتِمَالِ الْفَوَادِحِ، وَ عَجْزِي عَنِ الِانْتِصَارِ مِمَّنْ قَصَدَنِي بِمُحَارَبَتِه‌ِ، وَ وَحْدَتِي فِي کَثِیرِ عَدَدِ مَنْ نَاوَانِي، وَ أَرْصَدَ لِي بِالْبَلَاءِ فِیمَا لَمْ أُعْمِلْ فِیه‌ِ فِکْرِي.  
(۶) فَابْتَدَأْتَنِي بِنَصْرِکَ، وَ شَدَدْتَ أَزْرِي بِقُوَّتِکَ، ثُمَّ فَلَلْتَ لِي حَدَّه‌ُ، وَ صَیَّرْتَه‌ُ مِنْ بَعْدِ جَمْعٍ عَدِیدٍ وَحْدَه‌ُ، وَ أَعْلَیْتَ کَعْبِي عَلَیْه‌ِ، وَ جَعَلْتَ مَا سَدَّدَه‌ُ مَرْدُوداً عَلَیْه‌ِ، فَرَدَدْتَه‌ُ لَمْ یَشْفِ غَیْظَه‌ُ، وَ لَمْ یَسْکُنْ غَلِیلُه‌ُ، قَدْ عَضَّ عَلَی شَوَاه‌ُ وَ أَدْبَرَ مُوَلِّیاً قَدْ أَخْلَفَتْ سَرَایَاه‌ُ. 
(۷) وَ کَمْ مِنْ بَاغٍ بَغَانِي بِمَکَایِدِه‌ِ، وَ نَصَبَ لِي شَرَکَ مَصَایِدِه‌ِ، وَ وَکَّلَ بِي تَفَقُّدَ رِعَایَتِه‌ِ، وَ أَضْبَأَ إِلَيَّ إِضْبَاءَ السَّبُعِ لِطَرِیدَتِه‌ِ انْتِظَاراً لِانْتِهَازِ الْفُرْصَةِ لِفَرِیسَتِه‌ِ، وَ هُوَ یُظْهِرُ لِي بَشَاشَةَ الْمَلَقِ، وَ یَنْظُرُنِي عَلَی شِدَّةِ الْحَنَقِ. 
(۸) فَلَمَّا رَأَیْتَ- یَا إِلَهِي تَبَارکْتَ وَ تَعَالَیْتَ- دَغَلَ سَرِیرَتِه‌ِ، وَ قُبْحَ مَا انْطَوَی عَلَیه‌ِ، أَرْکَسْتَه‌ُ لِأُمِّ رَأْسِه‌ِ فِي زُبْیَتِه‌ِ، وَ رَدَدْتَه‌ُ فِي مَهْوَی حُفْرَتِه‌ِ، فَانْقَمَعَ بَعْدَ اسْتِطَالَتِه‌ِ ذَلِیلًا فِي رِبَقِ حِبَالَتِه‌ِ الَّتِي کَانَ یُقَدِّرُ أَنْ یَرَانِي فِیهَا، وَ قَدْ کَادَ أَنْ یَحُلَّ بِي لَوْ لَا رَحْمَتُکَ مَا حَلَّ بِسَاحَتِه‌ِ. 
(۹) وَ کَمْ مِنْ حَاسِدٍ قَدْ شَرِقَ بِي بِغُصَّتِه‌ِ، وَ شَجِيَ مِنِّي بِغَیْظِه‌ِ، وَ سَلَقَنِي بِحَدِّ لِسَانِه‌ِ، وَ وَحَرَنِي بِقَرْفِ عُیُوبِه‌ِ، وَ جَعَلَ عِرْضِي غَرَضاً لِمَرَامِیه‌ِ، وَ قَلَّدَنِي خِلَالًا لَمْ تَزَلْ فِیه‌ِ، وَ وَحَرَنِي بِکَیْدِه‌ِ، وَ قَصَدَنِي بِمَکِیدَتِه‌ِ. 
(۰۱) فَنَادَیْتُکَ- یَا إِلَهِي- مُسْتَغِیثاً بِکَ، وَاثِقاً بِسُرْعَةِ إِجَابَتِکَ، عَالِماً أَنَّه‌ُ لَا یُضْطَهَدُ مَنْ أَوَی إِلَی ظِلِّ کَنَفِکَ، وَ لَا یَفْزَعُ مَنْ لَجَأَ إِلَی مَعْقِلِ انْتِصَارِکَ، فَحَصَّنْتَنِي مِنْ بَأْسِه‌ِ بِقُدْرَتِکَ. 
(۱۱) وَ کَمْ مِنْ سَحَائِبِ مَکْرُوه‌ٍ جَلَّیْتَهَا عَنِّي، وَ سَحَائِبِ نِعَمٍ أَمْطَرْتَهَا عَلَيَّ، وَ جَدَاوِلِ رَحْمَةٍ نَشَرْتَهَا، وَ عَافِیَةٍ أَلْبَسْتَهَا، وَ أَعْیُنِ أَحْدَاثٍ طَمَسْتَهَا، وَ غَوَاشِي کُرُبَاتٍ کَشَفْتَهَا. 
(۲۱) وَ کَمْ مِنْ ظَنٍّ حَسَنٍ حَقَّقْتَ، وَ عَدَمٍ جَبَرْتَ، وَ صَرْعَةٍ أَنْعَشْتَ، وَ مَسْکَنَةٍ حَوَّلْتَ.  
(۳۱) کُلُّ ذَلِکَ إِنْعَاماً وَ تَطَوُّلًا مِنْکَ، وَ فِي جَمِیعِه‌ِ انْهِمَاکاً مِنِّي عَلَی مَعَاصِیکَ، لَمْ تَمْنَعْکَ إِسَاءَتِي عَنْ إِتْمَامِ إِحْسَانِکَ، وَ لَا حَجَرَنِي ذَلِکَ عَنِ ارْتِکَابِ مَسَاخِطِکَ، لَا تُسْأَلُ عَمَّا تَفْعَلُ. 
(۴۱) وَ لَقَدْ سُئِلْتَ فَأَعْطَیْتَ، وَ لَمْ تُسْأَلْ فَابْتَدَأْتَ، وَ اسْتُمِیحَ فَضْلُکَ فَمَا أَکْدَیْتَ، أَبَیْتَ- یَا مَوْلَايَ- إِلَّا إِحْسَاناً وَ امْتِنَاناً وَ تَطَوُّلًا وَ إِنْعَاماً، وَ أَبَیْتُ إِلَّا تَقَحُّماً لِحُرُمَاتِکَ، وَ تَعَدِّیاً لِحُدُودِکَ، وَ غَفْلَةً عَنْ وَعِیدِکَ، فَلَکَ الْحَمْدُ- إِلَهِي- مِنْ مُقْتَدِرٍ لَا یُغْلَبُ، وَ ذِي أَنَاةٍ لَا یَعْجَلُ. 
(۵۱) هَذَا مَقَامُ مَنِ اعْتَرَفَ بِسُبُوغِ النِّعَمِ، وَ قَابَلَهَا بِالتَّقْصِیرِ، وَ شَهِدَ عَلَی نَفْسِه‌ِ بِالتَّضْیِیعِ.  
(۶۱) اللَّهُمَّ فَإِنِّي أَتَقَرَّبُ إِلَیْکَ بِالْمُحَمَّدِیَّةِ الرَّفِیعَةِ، وَ الْعَلَوِیَّةِ الْبَیْضَاءِ، وَ أَتَوَجَّه‌ُ إِلَیْکَ بِهِمَا أَنْ تُعِیذَنِي مِنْ شَرِّ کَذَا وَ کَذَا، فَإِنَّ ذَلِکَ لَا یَضِیقُ عَلَیْکَ فِي وُجْدِکَ، وَ لَا یَتَکَأَّدُکَ فِي قُدْرَتِکَ وَ أَنْتَ عَلَی کُلِّ شَيْءٍ قَدِیرٌ 
(۷۱) فَهَبْ لِي- یَا إِلَهِي- مِنْ رَحْمَتِکَ وَ دَوَامِ تَوْفِیقِکَ مَا أَتَّخِذُه‌ُ سُلَّماً أَعْرُجُ بِه‌ِ إِلَی رِضْوَانِکَ، وَ آمَنُ بِه‌ِ مِنْ عِقَابِکَ، یَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِینَ. 
********************
153	 
(۱) اللَّهُمَّ إِنَّکَ خَلَقْتَنِي سَوِیّاً، وَ رَبَّیْتَنِي صَغِیراً، وَ رَزَقْتَنِي مَکْفِیّاً  
(۲) اللَّهُمَّ إِنِّي وَجَدْتُ فِیمَا أَنْزَلْتَ مِنْ کِتَابِکَ، وَ بَشَّرْتَ بِه‌ِ عِبَادَکَ أَنْ قُلْتَ: یٰا عِبٰادِيَ الَّذِینَ أَسْرَفُوا عَلیٰ أَنْفُسِهِمْ لٰا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللّٰه‌ِ، إِنَّ اللّٰه‌َ یَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِیعاً، وَ قَدْ تَقَدَّمَ مِنِّي مَا قَدْ عَلِمْتَ وَ مَا أَنْتَ أَعْلَمُ بِه‌ِ مِنِّي، فَیَا سَوْأَتَا مِمَّا أَحْصَاه‌ُ عَلَيَّ کِتَابُکَ 
(۳) فَلَوْ لَا الْمَوَاقِفُ الَّتِي أُؤَمِّلُ مِنْ عَفْوِکَ الَّذِي شَمِلَ کُلَّ شَيْءٍ لَأَلْقَیْتُ بِیَدِي، وَ لَوْ أَنَّ أَحَداً اسْتَطَاعَ الْهَرَبَ مِنْ رَبِّه‌ِ لَکُنْتُ أَنَا أَحَقَّ بِالْهَرَبِ مِنْکَ، وَ أَنْتَ لَا تَخْفَی عَلَیْکَ خَافِیَةٌ فِي الْأَرْضِ وَ لَا فِي السَّمَاءِ إِلَّا أَتَیْتَ بِهَا، وَ کَفَی بِکَ جَازِیاً، وَ کَفَی بِکَ حَسِیباً. 
(۴) اللَّهُمَّ إِنَّکَ طَالِبِي إِنْ أَنَا هَرَبْتُ، وَ مُدْرِکِي إِنْ أَنَا فَرَرْتُ، فَهَا أَنَا ذَا بَیْنَ یَدَیْکَ خَاضِعٌ ذَلِیلٌ رَاغِمٌ، إِنْ تُعَذِّبْنِي فَإِنِّي لِذَلِکَ أَهْلٌ، وَ هُوَ- یَا رَبِّ- مِنْکَ عَدْلٌ، وَ إِنْ تَعْفُ عَنِّي فَقَدِیماً شَمَلَنِي عَفْوُکَ، وَ أَلْبَسْتَنِي عَافِیَتَکَ. 
(۵) فَأَسْأَلُکَ- اللَّهُمَّ- بِالْمَخْزُونِ مِنْ أَسْمَائِکَ، وَ بِمَا وَارَتْه‌ُ الْحُجُبُ مِنْ بَهَائِکَ، إِلَّا رَحِمْتَ هَذِه‌ِ النَّفْسَ الْجَزُوعَةَ، وَ هَذِه‌ِ الرِّمَّةَ الْهَلُوعَةَ، الَّتِي لَا تَسْتَطِیعُ حَرَّ شَمْسِکَ، فَکَیْفَ تَسْتَطِیعُ حَرَّ نَارِکَ،! وَ الَّتِي لَا تَسْتَطِیعُ صَوْتَ رَعْدِکَ، فَکَیْفَ تَسْتَطِیعُ صَوْتَ غَضَبِکَ! 
(۶) فَارْحَمْنِيَ- اللَّهُمَّ- فَإِنِّي امْرُؤٌ حَقِیرٌ، وَ خَطَرِي یَسِیرٌ، وَ لَیْسَ عَذَابِي مِمَّا یَزِیدُ فِي مُلْکِکَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ، وَ لَوْ أَنَّ عَذَابِي مِمَّا یَزِیدُ فِي مُلْکِکَ لَسَأَلْتُکَ الصَّبْرَ عَلَیْه‌ِ، وَ أَحْبَبْتُ أَنْ یَکُونَ ذَلِکَ لَکَ، وَ لَکِنْ سُلْطَانُکَ- اللَّهُمَّ- أَعْظَمُ، وَ مُلْکُکَ أَدْوَمُ مِنْ أَنْ تَزِیدَ فِیه‌ِ طَاعَةُ الْمُطِیعِینَ، أَوْ تَنْقُصَ مِنْه‌ُ مَعْصِیَةُ الْمُذْنِبِینَ. 
(۷) فَارْحَمْنِي یَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِینَ، وَ تَجَاوَزْ عَنِّي یَا ذَا الْجَلَالِ وَ الْإِکْرَامِ، وَ تُبْ عَلَيَّ، إِنَّکَ أَنْتَ التَّوّٰابُ الرَّحِیمُ. 
********************
154	 
(۱) إِلَهِي أَحْمَدُکَ وَ أَنْتَ لِلْحَمْدِ أَهْلٌ عَلَی حُسْنِ صَنِیعِکَ إِلَيَّ، وَ سُبُوغِ نَعْمَائِکَ عَلَيَّ، وَ جَزِیلِ عَطَائِکَ عِنْدِي، وَ عَلَی مَا فَضَّلْتَنِي بِه‌ِ مِنْ رَحْمَتِکَ، وَ أَسْبَغْتَ عَلَيَّ مِنْ نِعْمَتِکَ، فَقَدِ اصْطَنَعْتَ عِنْدِي مَا یَعْجِزُ عَنْه‌ُ شُکْرِي. 
(۲) وَ لَوْ لَا إِحْسَانُکَ إِلَيَّ وَ سُبُوغُ نَعْمَائِکَ عَلَيَّ مَا بَلَغْتُ إِحْرَازَ حَظِّي، وَ لَا إِصْلَاحَ نَفْسِي، وَ لَکِنَّکَ ابْتَدَأْتَنِي بِالْإِحْسَانِ، وَ رَزَقْتَنِي فِي أُمُورِي کُلِّهَا الْکِفَایَةَ، وَ صَرَفْتَ عَنِّي جَهْدَ الْبَلَاءِ، وَ مَنَعْتَ مِنِّي مَحْذُورَ الْقَضَاءِ. 
(۳) إِلَهِي فَکَمْ مِنْ بَلَاءٍ جَاهِدٍ قَدْ صَرَفْتَ عَنِّي، وَ کَمْ مِنْ نِعْمَةٍ سَابِغَةٍ أَقْرَرْتَ بِهَا عَیْنِي، وَ کَمْ مِنْ صَنِیعَةٍ کَرِیمَةٍ لَکَ عِنْدِي 
(۴) أَنْتَ الَّذِي أَجَبْتَ عِنْدَ الِاضْطِرَارِ دَعْوَتِي، وَ أَقَلْتَ عِنْدَ الْعِثَارِ زَلَّتِي، وَ أَخَذْتَ لِي مِنَ الْأَعْدَاءِ بِظُلَامَتِي. 
(۵) إِلَهِي مَا وَجَدْتُکَ بَخِیلًا حِینَ سَأَلْتُکَ، وَ لَا مُنْقَبِضاً حِینَ أَرَدْتُکَ، بَلْ وَجَدْتُکَ لِدُعَائِي سَامِعاً، وَ لِمَطَالِبِي مُعْطِیاً، وَ وَجَدْتُ نُعْمَاکَ عَلَيَّ سَابِغَةً فِي کُلِّ شَأْنٍ مِنْ شَأْنِي وَ کُلِّ زَمَانٍ مِنْ زَمَانِي، فَأَنْتَ عِنْدِي مَحْمُودٌ، وَ صَنِیعُکَ لَدَيَّ مَبْرُورٌ. 
(۶) تَحْمَدُکَ نَفْسِي وَ لِسَانِي وَ عَقْلِي، حَمْداً یَبْلُغُ الْوَفَاءَ وَ حَقِیقَةَ الشُّکْرِ، حَمْداً یَکُونُ مَبْلَغَ رِضَاکَ عَنِّي، فَنَجِّنِي مِنْ سُخْطِکَ.  
(۷) یَا کَهْفِي حِینَ تُعْیِینِي الْمَذَاهِبُ وَ یَا مُقِیلِي عَثْرَتِي، فَلَوْ لَا سَتْرُکَ عَوْرَتِي لَکُنْتُ مِنَ الْمَفْضُوحِینَ، وَ یَا مُؤَیِّدِي بِالنَّصْرِ، فَلَوْ لَا نَصْرُکَ إِیَّايَ لَکُنْتُ مِنَ الْمَغْلُوبِینَ، وَ یَا مَنْ وَضَعَتْ لَه‌ُ الْمُلُوکُ نِیرَ الْمَذَلَّةِ عَلَی أَعْنَاقِهَا، فَهُمْ مِنْ سَطَوَاتِه‌ِ خَائِفُونَ، وَ یَا أَهْلَ التَّقْوَی، وَ یَا مَنْ لَه‌ُ الْأَسْمٰاءُ الْحُسْنیٰ، أَسْأَلُکَ أَنْ تَعْفُوَ عَنِّي، وَ تَغْفِرَ لِي فَلَسْتُ بَرِیئاً فَأَعْتَذِرَ، وَ لَا بِذِي قُوَّةٍ فَأَنْتَصِرَ، وَ لَا مَفَرَّ لِي فَأَفِرَّ. 
(۸) وَ أَسْتَقِیلُکَ عَثَرَاتِي، وَ أَتَنَصَّلُ إِلَیْکَ مِنْ ذُنُوبِيَ الَّتِي قَدْ أَوْبَقَتْنِي، وَ أَحَاطَتْ بِي فَأَهْلَکَتْنِي، مِنْهَا فَرَرْتُ إِلَیْکَ- رَبِّ- تَائِباً فَتُبْ عَلَيَّ، مُتَعَوِّذاً فَأَعِذْنِي، مُسْتَجِیراً فَلَا تَخْذُلْنِي، سَائِلًا فَلَا تَحْرِمْنِي مُعْتَصِماً فَلَا تُسْلِمْنِي، دَاعِیاً فَلَا تَرُدَّنِي خَائِباً. 
(۹) دَعَوْتُکَ- یَا رَبِّ- مِسْکِیناً، مُسْتَکِیناً، مُشْفِقاً، خَائِفاً، وَجِلًا، فَقِیراً، مُضْطَرّاً إِلَیْکَ. 
(۰۱) أَشْکُو إِلَیْکَ یَا إِلَهِي ضَعْفَ نَفْسِي عَنِ الْمُسَارَعَةِ فِیمَا وَعَدْتَه‌ُ أَوْلِیَاءَکَ، وَ الْمُجَانَبَةِ عَمَّا حَذَّرْتَه‌ُ أَعْدَاءَکَ، وَ کَثْرَةَ هُمُومِي، وَ وَسْوَسَةَ نَفْسِي. 
(۱۱) إِلَهِي لَمْ تَفْضَحْنِي بِسَرِیرَتِي، وَ لَمْ تُهْلِکْنِي بِجَرِیرَتِي، أَدْعُوکَ فَتُجِیبُنِي وَ إِنْ کُنْتُ بَطِیئاً حِینَ تَدْعُونِي، وَ أَسْأَلُکَ کُلَّمَا شِئْتُ مِنْ حَوَائِجِي، وَ حَیْثُ مَا کُنْتُ وَضَعْتُ عِنْدَکَ سِرِّي، فَلَا أَدْعُو سِوَاکَ، وَ لَا أَرْجُو غَیْرَکَ 
(۲۱) لَبَّیْکَ لَبَّیْکَ، تَسْمَعُ مَنْ شَکَا إِلَیْکَ، وَ تَلْقَی مَنْ تَوَکَّلَ عَلَیْکَ، وَ تُخَلِّصُ مَنِ اعْتَصَمَ بِکَ، وَ تُفَرِّجُ عَمَّنْ لَاذَ بِکَ. 
(۳۱) إِلَهِي فَلَا تَحْرِمْنِي خَیْرَ الْآخِرَةِ وَ الْأُولَی لِقِلَّةِ شُکْرِي، وَ اغْفِرْ لِي مَا تَعْلَمُ مِنْ ذُنُوبِي. 
(۴۱) إِنْ تُعَذِّبْ فَأَنَا الظَّالِمُ الْمُفَرِّطُ الْمُضَیِّعُ الْآثِمُ الْمُقَصِّرُ الْمُضَجِّعُ الْمُغْفِلُ حَظَّ نَفْسِي، وَ إِنْ تَغْفِرْ فَأَنْتَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِینَ. 
********************
155	 
(۱) یَا اللَّه‌ُ الَّذِي لٰا یَخْفیٰ عَلَیْه‌ِ شَيْءٌ فِي الْأَرْضِ وَ لٰا فِي السَّمٰاءِ، وَ کَیْفَ یَخْفَی عَلَیْکَ- یَا إِلَهِي- مَا أَنْتَ خَلَقْتَه‌ُ، وَ کَیْفَ لَا تُحْصِي مَا أَنْتَ صَنَعْتَه‌ُ، أَوْ کَیْفَ یَغِیبُ عَنْکَ مَا أَنْتَ تُدَبِّرُه‌ُ، أَوْ کَیْفَ یَسْتَطِیعُ أَنْ یَهْرُبَ مِنْکَ مَنْ لَا حَیَاةَ لَه‌ُ إِلَّا بِرِزْقِکَ، أَوْ کَیْفَ یَنْجُو مِنْکَ مَنْ لَا مَذْهَبَ لَه‌ُ فِي غیْرِ مُلْکِکَ. 
(۲) سُبْحَانَکَ! أَخْشَی خَلْقِکَ لَکَ أَعْلَمُهُمْ بِکَ، وَ أَخْضَعُهُمْ لَکَ أَعْمَلُهُمْ بِطَاعَتِکَ، وَ أَهْوَنُهُمْ عَلَیْکَ مَنْ أَنْتَ تَرْزُقُه‌ُ وَ هُوَ یَعْبُدُ غَیْرَکَ 
(۳) سُبْحَانَکَ! لَا یَنْقُصُ سُلْطَانَکَ مَنْ أَشْرَکَ بِکَ، وَ کَذَّبَ رُسُلَکَ، وَ لَیْسَ یَسْتَطِیعُ مَنْ کَرِه‌َ قَضَاءَکَ أَنْ یَرُدَّ أَمْرَکَ، وَ لَا یَمْتَنِعُ مِنْکَ مَنْ کَذَّبَ بِقُدْرَتِکَ، وَ لَا یَفُوتُکَ مَنْ عَبَدَ غَیْرَکَ، وَ لَا یُعَمَّرُ فِي الدُّنْیَا مَنْ کَرِه‌َ لِقَاءَکَ. 
(۴) سُبْحَانَکَ! مَا أَعْظَمَ شَأْنَکَ، وَ أَقْهَرَ سُلْطَانَکَ، وَ أَشَدَّ قُوَّتَکَ، وَ أَنْفَذَ أَمْرَکَ! 
(۵) سُبْحَانَکَ! قَضَیْتَ عَلَی جَمِیعِ خَلْقِکَ الْمَوْتَ: مَنْ وَحَّدَکَ وَ مَنْ کَفَرَ بِکَ، وَ کُلٌّ ذَائِقُ الْمَوْتِ، وَ کُلٌّ صَائِرٌ إِلَیْکَ، فَتَبَارَکْتَ وَ تَعَالَیْتَ لَا إِلَه‌َ إِلَّا أَنْتَ وَحْدَکَ لَا شَرِیکَ لَکَ. 
(۶) آمَنْتُ بِکَ، وَ صَدَّقْتُ رُسُلَکَ، وَ قَبِلْتُ کِتَابَکَ، وَ کَفَرْتُ بِکُلِّ مَعْبُودٍ غَیْرِکَ، وَ بَرِئْتُ مِمَّنْ عَبَدَ سِوَاکَ.  
(۷) اللَّهُمَّ إِنِّي أُصْبِحُ وَ أُمْسِي مُسْتَقِلًّا لِعَمَلِي، مُعْتَرِفاً بِذَنْبِي، مُقِرّاً بِخَطَایَايَ، أَنَا بِإِسْرَافِي عَلَی نَفْسِي ذَلِیلٌ، عَمَلِي أَهْلَکَنِي، وَ هَوَايَ أَرْدَانِي، وَ شَهَوَاتِي حَرَمَتْنِي. 
(۸) فَأَسْأَلُکَ یَا مَوْلَايَ سُؤَالَ مَنْ نَفْسُه‌ُ لَاهِیَةٌ لِطُولِ أَمَلِه‌ِ، وَ بَدَنُه‌ُ غَافِلٌ لِسُکُونِ عُرُوقِه‌ِ، وَ قَلْبُه‌ُ مَفْتُونٌ بِکَثْرَةِ النِّعَمِ عَلَیْه‌ِ، وَ فِکْرُه‌ُ قَلِیلٌ لِمَا هُوَ صَائِرٌ إِلَیْه‌ِ. 
(۹) سُؤَالَ مَنْ قَدْ غَلَبَ عَلَیْه‌ِ الْأَمَلُ، وَ فَتَنَه‌ُ الْهَوَی، وَ اسْتَمْکَنَتْ مِنْه‌ُ الدُّنْیَا، وَ أَظَلَّه‌ُ الْأَجَلُ، سُؤَالَ مَنِ اسْتَکْثَرَ ذُنُوبَه‌ُ، وَ اعْتَرَفَ بِخَطِیئَتِه‌ِ، سُؤَالَ مَنْ لَا رَبَّ لَه‌ُ غَیْرُکَ، وَ لَا وَلِيَّ لَه‌ُ دُونَکَ، وَ لَا مُنْقِذَ لَه‌ُ مِنْکَ، وَ لَا مَلْجَأَ لَه‌ُ مِنْکَ، إِلَّا إِلَیْکَ. 
(۰۱) إِلَهِي أَسْأَلُکَ بِحَقِّکَ الْوَاجِبِ عَلَی جَمِیعِ خَلْقِکَ، وَ بِاسْمِکَ الْعَظِیمِ الَّذِي أَمَرْتَ رَسُولَکَ أَنْ یُسَبِّحَکَ بِه‌ِ، وَ بِجَلَالِ وَجْهِکَ الْکَرِیمِ، الَّذِي لَا یَبْلَی وَ لَا یَتَغَیَّرُ، وَ لَا یَحُولُ وَ لَا یَفْنَی، أَنْ تُصَلِّيَ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، وَ أَنْ تُغْنِیَنِي عَنْ کُلِّ شَيْءٍ بِعِبَادَتِکَ، وَ أَنْ تُسَلِّيَ نَفْسِي عَنِ الدُّنْیَا بِمَخَافَتِکَ، وَ أَنْ تُثْنِیَنِي بِالْکَثِیرِ مِنْ کَرَامَتِکَ بِرَحْمَتِکَ.  
(۱۱) فَإِلَیْکَ أَفِرُّ، و مِنْکَ أَخَافُ، وَ بِکَ أَسْتَغِیثُ، وَ إِیَّاکَ أَرْجُو، وَ لَکَ أَدْعُو، وَ إِلَیْکَ أَلْجَأُ، وَ بِکَ أَثِقُ، وَ إِیَّاکَ أَسْتَعِینُ، وَ بِکَ أُومِنُ، وَ عَلَیْکَ أَتَوَکَّلُ، وَ عَلَی جُودِکَ وَ کَرَمِکَ أَتَّکِلُ. 
********************
156	 
(۱) رَبِّ أَفْحَمَتْنِي ذُنُوبِي، وَ انْقَطَعَتْ مَقَالَتِي، فَلَا حُجَّةَ لِي، فَأَنَا الْأَسِیرُ بِبَلِیَّتِي، الْمُرْتَهَنُ بِعَمَلِي، الْمُتَرَدِّدُ فِي خَطِیئَتِي، الْمُتَحَیِّرُ عَنْ قَصْدِي، الْمُنْقَطَعُ بِي. 
(۲) قَدْ أَوْقَفْتُ نَفْسِي مَوْقِفَ الْأَذِلَّاءِ الْمُذْنِبِینَ، مَوْقِفَ الْأَشْقِیَاءِ الْمُتَجَرِّینَ عَلَیْکَ، الْمُسْتَخِفِّینَ بِوَعْدِکَ 
(۳) سُبْحَانَکَ! أَيَّ جُرْأَةٍ اجْتَرَأْتُ عَلَیْکَ، وَ أَيَّ تَغْرِیرٍ غَرَّرْتُ بِنَفْسِي! 
(۴) مَوْلَايَ ارْحَمْ کَبْوَتِي لِحُرِّ وَجْهِي وَ زَلَّةَ قَدَمِي، وَ عُدْ بِحِلْمِکَ عَلَی جَهْلِي وَ بِإِحْسَانِکَ عَلَی إِسَاءَتِي، فَأَنَا الْمُقِرُّ بِذَنْبِي، الْمُعْتَرِفُ بِخَطِیئَتِي، وَ هَذِه‌ِ یَدِي وَ نَاصِیَتِي، أَسْتَکِینُ بِالْقَوَدِ مِنْ نَفْسِي، ارْحَمْ شَیْبَتِي، وَ نَفَادَ أَیَّامِي، وَ اقْتِرَابَ أَجَلِي وَ ضَعْفِي وَ مَسْکَنَتِي وَ قِلَّةَ حِیلَتِي.  
(۵) مَوْلَايَ وَ ارْحَمْنِي إِذَا انْقَطَعَ مِنَ الدُّنْیَا أَثَرِي، وَ امَّحَی مِنَ الْمَخْلُوقِینَ ذِکْرِي، وَ کُنْتُ مِنَ الْمَنْسِیِّینَ کَمَنْ قَدْ نُسِيَ 
(۶) مَوْلَايَ وَ ارْحَمْنِي عِنْدَ تَغَیُّرِ صُورَتِي وَ حَالِي إِذَا بَلِيَ جِسْمِي، وَ تَفَرَّقَتْ أَعْضَائِي، وَ تَقَطَّعَتْ أَوْصَالِي، یَا غَفْلَتِي عَمَّا یُرَادُ بِي. 
(۷) مَوْلَايَ وَ ارْحَمْنِي فِي حَشْرِي وَ نَشْرِي، وَ اجْعَلْ فِي ذَلِکَ الْیَوْمِ مَعَ أَوْلِیَائِکَ مَوْقِفِي، وَ فِي أَحِبَّائِکَ مَصْدَرِي، وَ فِي جِوَارِکَ مَسْکَنِي، یَا رَبَّ الْعَالَمِینَ. 
********************
157	 
(۱) یَا فَارِجَ الْهَمِّ، وَ کَاشِفَ الْغَمِّ، یَا رَحْمَانَ الدُّنْیَا وَ الْآخِرَةِ وَ رَحِیمَهُمَا، صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، وَ افْرُجْ هَمِّي، وَ اکْشِفْ غَمِّي. 
(۲) یَا وَاحِدُ یَا أَحَدُ یَا صَمَدُ یَا مَنْ لَمْ یَلِدْ وَ لَمْ یُولَدْ وَ لَمْ یَکُنْ لَه‌ُ کُفُواً أَحَدٌ، اعْصِمْنِي وَ طَهِّرْنِي، وَ اذْهَبْ بِبَلِیَّتِي. وَ اقْرَأْ آیَةَ الْکُرْسِيِّ وَ الْمُعَوِّذَتَیْنِ وَ قُلْ هُوَ اللَّه‌ُ أَحَدٌ، وَ قُلْ: 
(۳) اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُکَ سُؤَالَ مَنِ اشْتَدَّتْ فَاقَتُه‌ُ، وَ ضَعُفَتْ قُوَّتُه‌ُ، وَ کَثُرَتْ ذُنُوبُه‌ُ، سُؤَالَ مَنْ لَا یَجِدُ لِفَاقَتِه‌ِ مُغِیثاً، وَ لَا لِضَعْفِه‌ِ مُقَوِّیاً، وَ لَا لِذَنْبِه‌ِ غَافِراً غَیْرَکَ، یَا ذَا الْجَلَالِ وَ الْإِکْرَامِ أَسْأَلُکَ عَمَلًا تُحِبُّ بِه‌ِ مَنْ عَمِلَ بِه‌ِ، وَ یَقِیناً تَنْفَعُ بِه‌ِ مَنِ اسْتَیْقَنَ بِه‌ِ حَقَّ الْیَقِینَ فِي نَفَاذِ أَمْرِکَ. 
(۴) اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، وَ اقْبِضْ عَلَی الصِّدْقِ نَفْسِي، وَ اقْطَعْ مِنَ الدُّنْیَا حَاجَتِي، وَ اجْعَلْ فِیمَا عِنْدَکَ رَغْبَتِي شَوْقاً إِلَی لِقَائِکَ، وَ هَبْ لِي صِدْقَ التَّوَکُّلِ عَلَیْکَ. 
(۵) أَسْأَلُکَ مِنْ خَیْرِ کِتَابٍ قَدْ خَلَا، وَ أَعُوذُ بِکَ مِنْ شَرِّ کِتَابٍ قَدْ خَلَا، أَسْأَلُکَ خَوْفَ الْعَابِدِینَ لَکَ، وَ عِبَادَةَ الْخَاشِعِینَ لَکَ، وَ یَقِینَ الْمُتَوَکِّلِینَ عَلَیْکَ، وَ تَوَکُّلَ الْمُؤْمِنِینَ عَلَیْکَ.  
(۶) اللَّهُمَّ اجْعَلْ رَغْبَتِي فِي مَسْأَلَتِي مِثْلَ رَغْبَةِ أَوْلِیَائِکَ فِي مَسَائِلِهِمْ، وَ رَهْبَتِي مِثْلَ رَهْبَةِ أَوْلِیَائِکَ، وَ اسْتَعْمِلْنِي فِي مَرْضَاتِکَ عَمَلًا لَا أَتْرُکُ مَعَه‌ُ شَیْئاً مِنْ دِینِکَ مَخَافَةَ أَحَدٍ مِنْ خَلْقِکَ. 
(۷) اللَّهُمَّ هَذِه‌ِ حَاجَتِي فَأَعْظِمْ فِیهَا رَغْبَتِي، وَ أَظْهِرْ فِیهَا عُذْرِي، وَ لَقِّنِّي فِیهَا حُجَّتِي، وَ عَافِ فِیهَا جَسَدِي. 
(۸) اللَّهُمَّ مَنْ أَصْبَحَ لَه‌ُ ثِقَةٌ أَوْ رَجَاءٌ غَیْرُکَ، فَقَدْ أَصْبَحْتُ وَ أَنْتَ ثِقَتِي وَ رَجَائِي فِي الْأُمُورِ کُلِّهَا، فَاقْضِ لِي بِخَیْرِهَا عَاقِبَةً، وَ نَجِّنِي مِنْ مَضَلَّاتِ الْفِتَنِ بِرَحْمَتِکَ یَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِینَ.  
(۹) وَ صَلَّی اللَّه‌ُ عَلَی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ رَسُولِ اللَّه‌ِ الْمُصْطَفَی وَ عَلَی آلِه‌ِ الطَّاهِرِینَ. 
********************

